　　【环球网报道 记者 韩梅】10月军舰闯南海，11月轰炸机飞近南海，美国军方针对南海地区的行动愈发“随心所欲”。然而，昨日来自美国国防部的官员突然表示，今年内或不再派军舰前往南海巡航。但此次突发“善心”并不意味着美国放弃了其对“航行自由”的笃信，因为美国国防部官员同样表示，再次赴南海可能安排在明年1月进行。而这前后不过差了十几天的距离。 　　英国路透社12月14日报道称，三名美国国防部官员表示，美国在今年内或不再派遣军舰前往中国南海岛礁12海里内航行。同时，有官员表示，下一次美国海军赴南海或将在明年1月进行。 　　据报道，美国国防部的官员们表示，美国海军指挥官们曾希望能于12月初在南海进行另一次“航行自由”行动，以作为例行航行任务的一部分。而一名不愿透露姓名的美国官员称，在美国总统奥巴马对该问题同中国引发关系紧张升级的危险信号进行权衡后，特别是目前美国集中精力打击“伊斯兰国”(IS)之际，奥巴马并不支持进行另一次航行行动。 　　但这并不可以理解为美国将就此罢手。报道称，有官员表示，下一次美国海军巡航将可能在明年1月进行，而这将是第2次对中国在该地区主权声明的“直接挑战”。 　　报道称，美国国防部发言人比尔・乌尔班( Bill Urban)则拒绝对美国海军的未来计划进行评论，他表示，“正如国防部长卡特所言，美国将在国际法允许的任何地方进行飞越、航行或执行行动”。 　　10月，美国“拉森”号驱逐舰擅闯南海;11月，美国再行挑衅行为，两架B-52轰炸机飞近南海，并扬言要践行其“航行自由”的主张，再次前往南海进行活动。美国的单方面的玩火行为一度将两国关系推至紧张爆点，美国驻中国大使也因此被中方召见要求作出解释。中国外交部曾就美国军舰擅闯南海行为作出回应称，中方一向尊重和维护各国依国际法在南海享有的航行和飞越自由。事实上，中方比任何国家包括某些域外国家都关心南海的航行安全与自由。但商业航行和军事活动不是一回事，我们坚决反对任何国家以航行和飞越自由为名，损害中国主权和安全利益。中方坚定维护自己的领土主权、安全及合法、正当的海洋权益。对于任何国家的蓄意挑衅，中方都会坚决予以应对。 http://news.sohu.com/20151215/n431310346.shtml news.sohu.com false 环球网 韩梅 http://world.huanqiu.com/exclusive/2015-12/8178763.html report 1080 【环球网报道记者韩梅】10月军舰闯南海，11月轰炸机飞近南海，美国军方针对南海地区的行动愈发“随心所欲”。然而，昨日来自美国国防部的官员突然表示，今年内或不再派