　　初进苗乡侗寨，与北建村民结亲 　　他叫胡明顺，1989年9月出生，男，汉族，2013年7月毕业于贵州师范学院，毕业后参加了西部计划志愿者的活动。2013年8月的一个晚上，在雷山县西江镇北建村主任带领下来到村委会办公楼前。这是他第一次与村民的“见面会”，心中暗自告诫自己千万不要给坏了形象，心里十分紧张。没多久，部分村民陆陆续续的往村委会赶来了，很远就听到村民们在用“苗语”交谈着，然而他一句也听不懂。此时的他在心里暗暗的思索着，以后的工作可如何开展啊，顿时毫无头绪。 　　在村民会议上，村党支部书记简单地介绍了他的情况，大家一听是遵义那边的，都说他家远老火，就在他一开口说普通话时，此时发现大家用惊讶的眼神看着他。突然一个年轻小伙举了举手大声说道：“兄弟，能不能来点地方话哦”。他开玩笑地回了一句，你们就当是在观看北建“新闻联播”呗，大家都会心地笑开了，没想到与村民沟通的“隔阂”一下子被打开了。每每他回想起来，自认为与村民的“见面会”还是比较成功的，以至于后来有一段时间，同事们用方言对他进行一番调侃道：“小胡，我发现最近北建村的村民来办事，都说上普通话啦哦”。 　　随着生活环境、社会角色不断发生改变，从学校到社会，从学生到成为一名西部计划志愿者，他经历了不同的角色转换。毕业后，他走进了黔东南，走进了享誉世界的西江千户苗寨，在那里他开启了人生第一站，作为一名志愿者，他深感荣幸与自豪，也倍感压力与责任。初进苗寨，诸多问题接踵而来，比如生活方式、语言交流等都存在着不相适应。在开展驻村工作过程中，他经常与民同吃、同住、同睡，日子久了，慢慢地就找到了苗寨里族人们的生活节奏，以至于后来的日子里渐渐的跟老百姓打成一片。 　　落实惠民政策，用“实”办法做实事 　　村会计说：“每年的农低保评选、危房改造和良种补贴等各种惠民政策落实，是考验村干部怎样‘一碗水端平’这个问题。也是我们村民很关注的。每年的这个时候，村里面都会有人说长说短的。总有少部分人爱发闹骚，我们怎么做，都会不公平”。从村会计话中得知，这一件件惠民利民的事情，如何让群众满意，如何做到落实惠民政策不缩水走样，让老百姓真正的实惠，这就要求干部们要亲自进村入户了解真实情况。有一次，在跟镇里的一个干部一起入村走访，那个干部却当起了他的翻译，对他一个外乡人来说，走进苗寨与村民沟通显得十分困难。 　　北建村位于西江镇西南部，海拔988米，紧靠巍峨的苗岭主峰――国家级自然保护区雷公山。该村辖4个自然寨6个村民小组，总户数203户，总人口980人，是一个汉、苗、瑶等民族杂居的村寨。每每走访一户，他都一一记下该户家里劳动力情况，是不是贫困户，是因什么致贫，家里有没有“特殊人群”，有没有在校大学生等等，并用笔在民情日记本上勾勒出该户所在位置，同时用相机拍下房屋整体情况。经过几天的走访下来，他的手脚感觉都开始酸麻起来了，不过总算摸清了村里面每家每户的实际情况。这样一来，开展各种惠民利民事项评选工作就得心应手多了。 　　面对当今社会普遍存在的各种低保评选、危房改造、良种补贴、公益林补偿金发放等不公开、搞平均、抽签等问题，如何杜绝惠民政策在基层落实不缩水、不走样已然成了考验干部工作的“活风口”，更是检验干部践行群众路线的“试金石”。然而作为最基层最平凡工作人员的他却用自己的实际行动在村里宣传各种政策，得到群众的认同与支持，确保各种惠民政策在村里面落实到位，这也算是为咱老百姓做了一件“实事”。