　　【环球网报道 实习记者 牟延晨】自11月24日，俄罗斯苏24战机被土耳其击落后，俄罗斯对土耳其进行了一系列制裁，两国紧张关系加剧。据英国《卫报》12月6日报道，土耳其12月6日称，俄罗斯 “凯撒库尼科夫”号(Caesar Kunikov)大型登陆舰在驶过伊斯坦布尔附近的海峡时，甲板上有士兵肩扛火箭发射器。土耳其称俄方此举为挑衅行为。 　　土耳其NTV电视台公布了一张照片，内容是“凯撒库尼科夫”号军舰12月5日驶过博斯普鲁斯海峡时，甲板上有士兵肩扛火箭发射器。 　　据土耳其自由报新闻网报道，土耳其外长在接受采访时称，俄罗斯军舰驶过时，士兵展示火箭发射器或任何类似武器，都可被视为挑衅行为，若土耳其发现自身受到威胁，会考虑发出必要回应。 　　博斯普鲁斯海峡又称伊斯坦布尔海峡，该海峡将伊斯坦布尔一分为二，是俄罗斯黑海舰队通往世界的唯一途径。一战协议曾规定土耳其有义务在和平时期允许所有船只通过该海峡。 http://news.sohu.com/20151207/n430052717.shtml news.sohu.com false 环球网 聂鲁彬 http://world.huanqiu.com/exclusive/2015-12/8118301.html report 586 【环球网报道实习记者牟延晨】自11月24日，俄罗斯苏24战机被土耳其击落后，俄罗斯对土耳其进行了一系列制裁，两国紧张关系加剧。据英国《卫报》12月6日报道，土耳