com.sohu.news:http/20151214/n431152581.shtml昨日，老奶奶在中山八路临摹作画。信息时报记者 陈引 摄 　　信息时报讯 （记者 魏徽徽 刘军） “江南西A出口直走大概200米左右有个老奶奶，靠画十二生肖补贴家用，因为家里有个患癌的老伴和智障儿子。老奶奶81岁了，基本上每天晚上都有看到她，一画就是好几个小时……”近日微信朋友圈中盛传这一消息，引发不少市民的同情与关注。昨日下午记者在中山八路苏宁电器广场路边找到了这位老奶奶，然而让人意外的是，老奶奶并不乐意接受媒体及义工的帮助，对其家庭信息闭口不谈，其中是否有隐情，不得而知。 　　地铁口临摹自称救老伴 　　据多位网友证实，老奶奶并不是常年驻扎在江南西地铁口，而是经常更换地方卖画赚钱。昨日下午记者辗转江南西等多个地铁站，终于在中山八路苏宁电器广场路边找到了这位老奶奶。记者看到，老奶奶席地而坐，面前摆了几张已经画好的生肖图像，在捐钱袋子旁边，还放置了一个播放音乐的扩音器。 　　在其画作旁边，一张白纸平铺在地，上面草草写就了几行字，“我叫王直花，今年81岁，老伴患有心脏病、直肠癌在家卧床不起，家中还有一名单身智障儿子。一家三口生活重担压在我身上，今天我在这里画十二生肖，谢谢各位好心人。” 　　记者观察发现，老奶奶其实不是在创作画作，更多的是进行临摹。老奶奶用生肖模型对画纸进行压痕，然后按照压痕在白纸上进行临摹。其画画速度并不快，平均十五分钟才能画好一幅画，但前来买画的市民显然并不在意这些，更多好心人及义工都期望能给予帮助。 　　“越来越多的人来买画了，还有人捐钱！” 随着消息在朋友圈及媒体上扩散，越来越多的人特意来找这位老奶奶以求能予以帮助。老奶奶的画作不计价格，只要给钱即可拿走，然而记者在现场看到，更多的市民选择捐款，而不拿走画作。 　　称怕女儿看到不希望得救助 　　据媒体报道，老奶奶表示，她来自“四乡”，一个多月前其老乡带她来广州卖画。每天早上都是老乡带她到不同的地方画画，到了晚上，老乡会回到同一地点把她接走。 　　昨日记者希望进一步了解老奶奶的情况时，她却拒绝透露更多信息，只是提到其并非是这位“老乡”带到广州来的，现在她“火”了，这位老乡反而对她敬而远之，不来探望她了。 　　但老奶奶也说不清楚老家在哪里，只是反复强调自己可以回到家去，也不透露目前在哪里居住。“我是坐火车来广州的，来了20多天了。”老奶奶告诉记者，她年轻的时候来过广州打工，所以对广州并不陌生，这次自己一个人出来，并未告诉老伴及儿子，并打算在广州待一个月就回去。但对于家庭住址及家人更多的信息，老奶奶却闭口不提，记者多次提出希望能予以帮助后，老奶奶才支支吾吾地说道，“不希望媒体过多地报道，是因为怕到时我女儿看到。”据其声称，除了一名智障的儿子，她还有一名女儿，但对这位女儿的信息，她却不愿透露任何信息。 　　“最近好多记者来找我，我心脏病都犯了。”老奶奶一边画画，一边指了指旁边袋子里放着的药品，“不需要帮助，你们不要再跟着我了。” 　　面对老奶奶模棱两可、似是而非的表述，前来提供帮助的市民及义工都有一丝顾虑，到底老奶奶所说的情况是否属实？ 　　当一切都无从考究的情况下，还有些组织捐款的广州网友也犹豫了，因为又想帮助老奶奶，又担心发动起来的善心被利用。 　　【记者暗访欲找出真相】 　　沉默回应疑问 不想记者跟随 　　为了寻找真相，让无辜者免受质疑，让好心不被利用，昨日下午记者再次向老奶奶询问为何拒绝其他救助，老奶奶用浓重的外地口音回答表示不需要，“很快就回去了，够一个月就走。” 　　老奶奶还声称自己一个人住在距离中山八路不远的地方，当记者关心她一个人外出会不会有危险、平日没有人关心照顾会不会有问题时，老奶奶都含糊其辞说不会。只要问及住处、身边有什么人、怎么来到广州、如何安身、为何不要更直接的帮助等“敏感问题”时，老奶奶都不愿回答。在无法通过言语说服老奶奶说出实情、老奶奶又拒绝记者护送回家的情况下，为了帮助老奶奶和给热心的各界人士一个真相，记者决定在附近等候老人离开回家，然后悄悄跟着她去看看。 　　昨日直到晚上8点，老奶奶才收拾工具起身，而后坐在中山八路苏宁电器卖场的门口台阶上抽了一会儿烟，接着往地铁中山八方向走。多名媒体记者一路尾随发现，自称来了广州20天的老奶奶有羊城通，她上了5号线转2号线，途中时常回头张望。老奶奶非常警觉，发现有记者尾随后，她在江夏站下了车，然后出地铁站，拖着行李箱进了城中村。 　　最开始，老奶奶在江夏村B出口不远的北一路一巷突然找了拐弯处一个站立的广告牌坐了下来，点着香烟面向来时的方向，跟在后头的记者与她迎面遇上。大约坐了15分钟，老奶奶起身拖着行李箱继续往城中村的深处走去，穿过密集的人群连续拐了两条巷，又突然转身往回走，让跟随的记者大吃一惊。接着，见记者还不放弃，她加快步伐又往地铁江夏B出口走去。记者远远跟着看到，她进了地铁站并快速上了地铁，终于把身后的记者甩掉了。 　　截至昨晚9时15分，记者仍无法通过第三方或者调查的方式核实老奶奶所言是否真实。 　　该不该帮老奶奶？老奶奶为何要回避帮助？有网友说：“有人带她来，也有人接她走，他们该不会是集体来广州乞讨的吧？”也有网友认为，就算老奶奶说的情况不属实，但她靠自己画画挣钱，总比什么都不做跪着讨钱的年轻乞丐要强。 http://news.sohu.com/20151214/n431152581.shtml news.sohu.com false 信息时报 http://epaper.xxsb.com/showNews/2015-12-14/281005.html report 2966 昨日，老奶奶在中山八路临摹作画。信息时报记者陈引摄信息时报讯（记者魏徽徽刘军）“江南西A出口直走大概200米左右有个老奶奶，靠画十二生肖补贴家用，因为家里有个患