　　近日，习总书记对食品安全工作作出重要指示：确保食品安全是民生工程、民心工程，是各级党委、政府义不容辞之责。国务院食品安全委员会28日在北京召开，研究部署“十三五”开局之年的食品安全工作。（人民网1月28日） 　　民以食为天，食以安为先。“餐桌污染”一直是笼罩在百姓心头的一片沉重雾霾，从“一石击起千层浪”的三聚氰胺毒奶粉，到 “八个部门管不好一条猪”的瘦肉精事件，再到近日沸沸扬扬的“舌尖上的罂粟壳”，食品安全问题像一颗颗定时炸弹，不断破坏着社会的和谐，也引爆人们对政府治理能力的信任危机。 　　食品安全之难就真的难于上青天？客观来看，随着人们物质生活的不断丰富，食品以及食品添加剂种类眼花缭乱，多如繁星，加之需求量巨大，生产分散，政府监管体系也不是“千里眼，顺风耳”，其受制于有限的财力、物力、人力 ，实在难以面面俱到。暂且不论无数隐藏在角落的小作坊，小店面，摆在国人餐桌一天的粮食至少由2亿农户提供，1000多万家企业加工，单靠政府来监管约束，确实难于登天！ 　　笔者这里并不是在食品安全问题上为政府找借口，推责任。“民为国本，本固邦宁”，食品安全关乎国计民生，政府不可推卸也不容推卸。但守护“舌尖上的安全”这一天下之难事，却也不能只靠政府，只有实现严密高效的社会共同治理模式才能真正让老百姓吃的放心，吃的安心。 　　一方面，政府要想解决有限监管力量与无限监管对象之间的矛盾，仍然要有猛药去疴，重典治乱的决心。要以严谨的标准，严格的监管，严厉的处罚，严肃的问责完善现有监管体系，以查出一个，达到震慑一批、警示一片的良好效果。要以绝对的高压态势打掉不法企业的保护伞，提高黑心商家的违法成本，事实早已证明，“挠痒痒”的处罚只会“劣币驱逐良币”，反向激励更多的违法行为，造成恶劣的社会风气。 　　另一方面，“群众的力量是无限的”，在食品安全问题上，政府也应转变思维，不再大包大揽，由“政府管理”上升为“社会治理”，生产企业，社会组织，甚至每一个消费者都应该全部纳入食品安全的监管体系中来，密织天网，才能疏而不漏。笔者相信我们每一个人都不希望吃到毒大米，地沟油；每一家企业无不希望诚实经营，健康成长。而激发社会共同治理的热情，政府还需切实惩恶扬善，狠刹歪风，弘扬正气。 　　“美食不可辜负”，放心，安心，舒心品尝美食的百姓心声更不可辜负！惟愿不就将来，国人能尽情品味“舌尖上的美味”！