　　公安民警张铁英同志追悼大会12月23日上午在河北白沟新城举行。 　　新华网石家庄12月23日消息，因营救两名落水群众而英勇牺牲的公安民警张铁英同志追悼大会当日上午在河北白沟新城举行，当地数千名干部群众前往悼念。 　　张铁英是河北行唐人，中共党员，1990年入伍，部队期间先后3次荣立个人三等功，2006年部队转业后参加公安工作，生前为河北省保定市公安局白沟新城公安分局高桥派出所民警、四级警长。 　　12月19日下午，白沟新城滨河公园北侧白沟河内两名群众落水，白沟新城公安分局高桥派出所民警张铁英接警后第一时间赶到现场救援。河北法制网此前报道称，当时，河中心冰面已经融化破碎，两名落水群众仅依靠浮冰挣扎，随时有生命危险。张铁英等人和现场群众一起先后采用扔绳索、木棍等方式救援，但由于距离较远，均未成功。 　　为尽快解救落水群众，张铁英将携带的救援绳和群众临时找来的绳子绑在一起，捆在身上，沿冰面匍匐靠近落水群众，并成功拉住两名落水人员，沿冰面向岸边靠近。 在即将到达岸边时，冰面突然破裂，临时绳断裂。张铁英和两名群众全部落入水中。生死关头，张铁英奋力将落水儿童托出水面。在接应群众的协助下，落水的两人成功获救。而张铁英因严重体力透支沉入冰河之中。12月19日18时许，张铁英经抢救无效牺牲，时年42岁。 　　张铁英的英勇事迹在社会上引起强烈反响，各界群众纷纷自发地通过各种形式对张铁英的牺牲表达敬意和哀悼。 http://news.sohu.com/20151223/n432361635.shtml news.sohu.com false 澎湃 http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1412413 report 1460 公安民警张铁英同志追悼大会12月23日上午在河北白沟新城举行。新华网石家庄12月23日消息，因营救两名落水群众而英勇牺牲的公安民警张铁英同志追悼大会当日上午在河