变更前的三产 　　据中国之声《新闻纵横》报道，近日，中国之声关注了浙江安吉县的“江南天池滑雪场”涉嫌无证经营多年的事件。这家坐落于亚洲最大的抽水蓄能电站――天荒坪电站里的滑雪场，在没有环评手续、没有工商登记、缺少经营许可的情况下，从2006年至今一直在正常营业，还与当地政府联合举办过10次滑雪节。 　　对此，安吉县向中国之声回应称，的确存在监管不到位的情况，已经下令滑雪场限期报送环评。 　　江南天池滑雪场，位于亚洲最大的抽水蓄能电站天荒坪电站的征地红线范围之内，这家滑雪场自2006年开业至今，一直没有做过环评，工商营业执照是在2015年12月刚刚补办的，而开办滑雪场的另一份必要文件《高危险性体育项目经营许可证》则是在2013年12月补办，也就是说，从2006年到2013年之间，江南天池滑雪场在没有环评、工商登记和经营许可的“三无”情况下，营业了近8年。 　　对于这样先开业后补手续的行为，安吉县县委宣传部副部长祝青向记者承认，因为当初企业报的项目太多，的确有监管不到位的地方：“从政府部门来说，我们发现，确实有监管不到位的地方，因为它这个项目，当时是属于国有企业，最高大上的企业，给当地政府的一个关系就是：我是老大，它比较神秘，它报的项目一大包一大包的。” 　　祝青向记者强调，虽然电站和江南天池度假村都在安吉县内，但并不归他们管辖，县里对度假村只有行业指导的职能：“电站和江南天池公司，都是在区域范围之内的，这个地方都属于……天荒坪电站属于国家电网，江南天池旅游公司都不属于我们县里管辖，都属于国家电网新能源公司。都不属于我们，但是它这个景点呢，由县内的风景旅游管理委员会行业指导和业务管理的职能。” 变更 　　虽然不归安吉县管辖，但按照法律规定，滑雪场的运营至少需要在当地通过环境影响评价、行业经营许可和工商登记，没有这三点，任何滑雪场都是不能营业的。当地环保督查部门在十年来是否发现了问题？安吉县天荒坪环保所的郭所长称，因为滑雪场不是重点项目，一直没有发现问题：“也开了有几年时间了，在深层次的问题呢，各方面问题和矛盾也有，因为没有审批这一块，可能我们监管上面它是不作为一个重点项目的，对旅游和当地的环境影响可能也不是很大，也没有列入我们重点监管的范畴之内，前期也没有接到举报。” 　　郭所长还告诉记者，江南天池度假村除了滑雪场没有环评之外，其宾馆的餐饮业务也从未申请过环评，目前已经责令其补办环评手续：“宾馆这块也没有，因为它也在补办手续，我们也发了两个通知，要求它在今年的3月21号之前要补全的，现在他们也在补手续。” 　　江南天池滑雪场从2006年开业到2016年，近十年的时间，八年没有任何证照，去年刚刚在工商登记，为何安吉县各级监管部门都一直都没有发现问题？祝青说，因为对方是国有企业：“我们上次把几个部门的意见综合了一下，我们觉得他是国有企业，高大上的，什么东西都不缺的，地方上，有时候地方上也会有些……因为国有企业是老大嘛，有些地方是疏忽了，但马上(营业)也就结束了。” 　　虽然安吉县委宣传部副部长祝青称滑雪场营业马上就结束了，但根据安吉县政府官方网站报道，1月28号，江南天池滑雪场恢复营业，人气爆棚。 　　这家在安吉县领导眼里“高大上”的企业，究竟什么背景？据记者调查，这家“江南天池度假村”本身的股东、法人代表都是天荒坪电站的退休领导，那么，退休后自己开公司，利用原企业作景点盈利，是否符合规定？ 　　记者查询安吉县工商局登记信息发现，江南天池度假村的前身就是天荒坪电站的三产，天荒坪电站综合经营公司，在2005年前属于集体企业，之后这家企业多次变身，成为了浙江钱源旅游开发股份有限公司，江南天池公司就是钱源的全资子公司，2010年后，两家企业的法人代表变为电站前工会主席王安培。 　　对此，王安培在接受记者采访时称，自己在2009年退休前，的确是电站工会主席，但江南天池公司和电站没有关系：“我退休之前是电站的工会主席，09年退休，之前是不能搞三产的，这个我们是有规定的。10年推我当董事长，变更法人成我的。钱源是我们退休的老同志，大家出点钱，在杭州注册了一家钱源公司，拿了一点钱在安吉搞了一个江南天池度假村，和原来的三产没有延续。” 　　王安培说，现在的度假村与电站三产没有延续和电站也没有经济来往：“它和电厂没有延续，也不搞发电的业务，也不做电厂的生意，和电厂没有经济上的合同关系。” 　　而江南天池办公室主任胡启东却告诉记者，滑雪场就是从电站租来的地：“这块地应该是电站的地，我们租用它的地，因为我们上面是没有建筑物的。” 　　王安培2009年从电站工会主席的位置上退休，2010年成为江南天池度假村法人代表、执行董事，按照2009年颁布的《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》，国有企业领导人员不得在离职或者退休后三年内，在与原任职企业有业务关系的私营企业中担任职务、投资入股，或从事、代理与原任职企业经营业务相关的经营活动。 　　王安培承认，在江南天池度假村几十位股东里，不仅仅有他，还有30多位前电厂职工在里面入股，都是电厂退休职工。 　　原工会主席与退休职工一起开度假村，用老东家的电站作为景点，天荒坪电站对此是否知情？在采访提纲发给天荒坪电站近两周后，当事公司仍未向记者做出任何回应。(记者任梦岩)