          一向精明著称的上海人今天在南京豪放得令各路客商目瞪口呆：河西中部G68地块拍出了破纪录的42561元/平米地价，直接超过了南京所有在售高层项目的房价。 　　就在各方为这个惊天地价错愕不已时，却传出拿地方 上海建工 集团现场反悔，准备退地的消息。这个说法出现在多个地产讨论群中，还有人称拿地方在现场直接反悔，觉得地价太高。 　　记者立刻联系了上海建工南京公司负责人邰正熊，对方直接表示这是造谣，不存在这个情况。“我们是负责任的国企，不会乱来的！” 　　至于这么贵的地价该如何打造项目，邰正熊表示，目前还在筹划中，无法确定。他称，压力和挑战肯定有，但他们还是看好南京市场，因此认为这个价格可以承受。 　　记者采访了南京市国土局负责宣传工作的孙主任，其表示，依照南京市土地公开的“招拍挂”条例，现场公开竞拍产生的最后拿地者，需要按照相应规则分批缴纳土地款。如果现场产生竞得人，那么这个规则效力就产生了，不能无缘无故停止，现场反悔更是不可能。 　　据记者了解，南京市历史上确实产生过退地。2007年，招商地产和九龙仓曾联合拍下仙林湖西侧地块一幅住宅地，但最后因市场情况未按时缴纳首期款项而被国土局在2009年取消了拿地资格。不过，这次退地事件也并不是发生在拍地现场，而是在首期款缴纳前。讽刺的是，这幅退地在三年后拍出了高价，成为仙林湖区域的“地王”。 　　与上海建工胶着80轮，最终才放弃的融创公司某营销人士也认为，这个地价虽然高，但如果用心打造，还是可以做出好项目的。业内人士认为，融创在上海就惯于打造超高端项目，以他们的经验，4万地价，造出5-6万的房子，卖给超高端人群，只要产品足够好就有市场。当然，这个地价的出现已经完全颠覆了南京市普通人对地价的认知，说没有风险是不可能的。至于开发商究竟想如何打造项目，确实需要静待观察。