com.chinanews.www:http/sh/2016/02-01/7742333.shtml　　1月30日下午，在峨眉山景区雷洞坪，来自宜宾的游客何先生发现一只猴子右后腿被尼龙绳系住且已受伤化脓，但无工具施救，随即发微博求助。昨日，峨眉山景区管委会金顶管理处相关负责人表示，通过搜寻已经发现受伤灵猴，这是一只12岁的野生猴王，救助难度很大，目前景区已经初步制订了3种方案进行控制。 　　找到受伤猴子 　　竟是12岁的猴王 　　游客意外发现峨眉灵猴受伤，牵动着无数网友的心。昨日一大早，峨眉山景区管委会金顶管理处组织猴管员进行了搜寻，“当时游客何先生是在雷洞坪附近发现受伤的猴子，那里平时主要生活着两群猴子，但是猴管员并没有发现受伤的猴子。” 　　“很有可能是‘外来户’。”峨眉山景区野生动物保护研究所负责人介绍，峨眉山有500多只野猴，主要分布在清音阁、万年寺、洗象池、雷洞坪一线，因为雷洞坪的游客较多，受伤的猴子很有可能是从下面的洗象池到雷洞坪一带觅食的。 　　当天上午，景区工作人员果然在洗象池附近发现了一只受伤的灵猴，就是何先生看到的那只，猴子右后小腿上系着尼龙绳，伤口已经化脓。该野保所负责人介绍，这是一只野生成年猴，年约12岁，并且是一个猴群的猴王，其号令的猴群有40余只。 　　救助难度较大 　　景区制订3种控制方案 　　“虽然这只猴王受伤了，但它依然身手敏捷，野性十足，工作人员根本无法靠近，同时猴王受到猴群保护，给救助也增加了很大难度。”金顶管理处相关负责人介绍，当时何先生遇到的那种情况，猴王可能并非求救，而是想觅食，才主动靠近了游客。 　　目前，景区初步制订3种方案控制受伤猴王：一是将安眠药兑入饮料，有目的地投掷给猴王，诱使它喝下后伺机控制；二是用网枪实施控制；三是用麻醉枪实施控制。该负责人表示，只有先控制住猴王，下一步才能对其实施解绳、包扎等救治行为。该负责人表示，对猴王的控制只能伺机进行，准备网枪、麻醉枪等设备也需要时间，因此对这只猴王进行救助预计还需要几天时间。从猴王的伤情来看，它应该完全能够坚持住。景区同时提醒，游客如果发现受伤猴王，切不可贸然施救，以免伤猴伤己。（记者 顾爱刚）