　　中国台湾网12月28日消息，2016年台湾地区领导人选举候选人第一场辩论昨日（12月27日）结束，据Yahoo奇摩最新民调指出，针对三位候选人整体表现，辩论会开始时朱立伦网络民调稍微落后，进入第二阶段媒体提问时超越蔡英文，在辩论会上的表现获得38%网友认同青睐，以2%差距微幅领先蔡英文(36%)。宋楚瑜则获26%网友支持。 　　民调指出，整体而言网友投票风向影响不大，66%成网友表示投票选择不变。有31%网友表示辩论会结束后仍决定投蔡英文，原本会投朱立伦和宋楚瑜的网友，分别亦有25%和10%网友坚持原本决定。有9%的网友原打算投给蔡英文，但在看过辩论后想改投给朱立伦，7%网友原想投给朱立伦，改投蔡英文。 　　选票结构部分，民调分析指出，这场辩论并没有为蔡英文、朱立伦拉到原本宋楚瑜的支持者，分别仅有1%的会由挺宋改挺蔡或挺朱。有28%的网友因辩论改变了投票意向。 http://news.sohu.com/20151228/n432839813.shtml news.sohu.com false 澎湃 http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1414312 report 538 中国台湾网12月28日消息，2016年台湾地区领导人选举候选人第一场辩论昨日（12月27日）结束，据Yahoo奇摩最新民调指出，针对三位候选人整体表现，辩论会开