cn.com.jschina.tour:http/system/2016/01/31/027793116.shtml　　【韩国《朝鲜日报》网站1月28日报道】题：韩国政府放宽对中国人签证条件 　　韩国政府从28日起放宽对中国游客签证的申请条件。韩国法务部27日宣布，为吸引中国游客，将改善签证申请程序，将多次往返签证的年龄限制从60岁以上改为55岁以上。将有8000万中国人被列入多次往返签证的签发对象。此外，一次入境签证的滞留期限由原来的30日延长至90日。 　　法务部将首次签发有效期十年的签证，律师、大学教授、企业代表等专门职业从事者或具有硕士以上高学历者在办理一次签证后，可使用十年。 　　不仅如此，今年3月起，在中国部分地区实施的团体游客电子签证也将扩大到中国全境。下半年起，韩国政府将专为观看韩流演出的中国游客发放“韩流签证”。 　　【韩国《朝鲜日报》网站1月27日报道】中国最大电商阿里巴巴集团的在线旅行部门阿里旅行和韩国旅游行业老大哈拿多乐联手，向中国人出售韩国旅游商品。 　　哈拿多乐26日在首尔举行记者会，宣布和阿里旅行签订了业务协议。哈拿多乐计划在3月之前进驻阿里旅行网站，开始销售商品。 　　【日本《产经新闻》1月28日报道】题：日韩免税店争夺中国游客 　　东京银座的访日外国游客争夺战迎来新阶段。除消费税外，连关税、酒税、烟税都免除的“机场型”免税店纷纷在这里开业。银座的游客争夺战似乎越来越激烈。 　　除冲绳外首次在市区开店的“日本免税银座”机场型免税店本月27日在三越银座店开业。面积约3300平方米的卖场里除了日本酒、威士忌和烟以外，还摆放着颇受中国女性欢迎的名牌化妆品。 　　【英国《卫报》网站1月28日报道】题：到英国的中国游客人数激增近40% 　　2015年前9个月到英国旅游的中国游客人数激增了37%，使去年到英国的中国游客总人数超过了21万人次。据英国旅游局说，中国游客去年前9个月在英国的消费总额为4.35亿英镑(1英镑约合9.35元人民币―――本报注)。 　　由于来自中国和中东的游客在英国的消费增长减缓，去年年底，英国博柏利等奢侈品牌的境况据说“更具挑战性”。 　　英国旅游局希望中国游客的消费总额到2020年能够达到10亿英镑。它表示，中国游客在英国的消费金额很高，每人每次平均消费2688英镑。 　　收入增加使得大批中国人开始出境旅游。尽管在中国人出境旅游目的地中排行前五的都是亚洲国家和地区，不过，法国、意大利、瑞士和德国也跻身十大热门目的地之列。 　　英国不算很热门，因为它不是申根国家。为了在中国春节到来前让更多中国游客赴英旅游，英国本月早些时候开始对中国公民实施新的两年期多次往返签证政策。 　　英国旅游局高管叶佩茜称：“中国是世界最大的出境游市场，这对英国来说是个巨大的机会。”