　　家长里短 　　南国早报记者 彭宁莉 通讯员 张军 　　12月21日，一对老年夫妻走进南宁市江南区法院立案庭，老先生对法官说：“谢谢你们，我今天是过来申请撤回我的离婚材料的，再好吃的菜都不如老伴对我的照顾啊！”原来，在法官的努力下，一起因嫌老伴做菜难吃引发的离婚纠纷诉讼被成功调解。 　　12月14日，年过七旬的陆老先生独自拎着一个环保塑料袋来到江南法院立案大厅，他对法官抱怨：“几十年了，她煮菜还是那么难吃，又不改进，这个日子怎么过下去啊！”立案法官结合手上的材料和老翁的陈述了解到，陆老先生和黄阿婆是夫妻俩，结婚几十年来，日常生活过得比较平淡，但红脸的时候却很少，唯一的不满，就是陆老先生一直嫌黄阿婆煮菜难吃，也常常为了要求改进菜式与其发生争吵。随着积怨越来越深，陆老先生当天一言不合便跑到法院要求起诉离婚。 　　尽管立案法官好言相劝，但陆老先生要求离婚的态度仍十分坚决。立案法官只能建议陆老先生先将立案材料留下，交由诉前联调法官为其做调解协商的工作。经过持续一个星期的调解工作，陆老先生终于解开心结，并带着老伴来到立案大厅撤回诉讼申请。 http://news.sohu.com/20151229/n432951435.shtml news.sohu.com false 综合 南国早报 http://ngzb.gxnews.com.cn/html/2015-12/29/content_1217025.htm report 651 家长里短南国早报记者彭宁莉通讯员张军12月21日，一对老年夫妻走进南宁市江南区法院立案庭，老先生对法官说：“谢谢你们，我今天是过来申请撤回我的离婚材料的，再好吃