com.sohu.news:http/20151216/n431463469.shtml　　楚天都市报12月15日讯(记者 陈咏 特约记者陈实) 12月11日下午，湖北应城一对夫妻发生争吵，丈夫竟把自己和妻子一起反锁在自家养猪场内。随后养猪场起火，妻子被活活烧死，男子自己也被烧伤。现场目击者说，放火的是男主人。今天上午，记者赶到事发地：应城市黄滩镇新垸村一家养猪场的宿舍区。据介绍，这家养猪场的男主人姓付，和妻子贾某结婚20多年。 　　近两年，贾某一直在武汉给人当保姆挣钱，三天前才回家，男方一人在老家养猪。据贾某家属介绍，当天上午，付某冲进贾某房间，抬手就打人，贾某的嫂子也因劝架被男方打伤。之后他就把贾某连拖带抱拖到养猪场，把她和自己反锁在里面，屋内浇上汽油，并自己点燃了火。 　　当天下午，养猪场着火时，百米外的小屋里有村民正在打牌。看到养猪场着火，村民们赶紧起身冲到养猪场大门处救火。火被扑灭后，房中二人一死一重伤。围观群众报警，应城市公安局民警立刻赶到，封锁了现场。并把受伤的男子付某送往医院治疗，目前仍在救治。据悉，付某今年46岁，妻子贾某47岁。目前案件仍在调查之中。 http://news.sohu.com/20151216/n431463469.shtml news.sohu.com false 综合 荆楚网 http://news.cnhubei.com/xw/hb/xg/201512/t3485521.shtml report 953 楚天都市报12月15日讯(记者陈咏特约记者陈实)12月11日下午，湖北应城一对夫妻发生争吵，丈夫竟把自己和妻子一起反锁在自家养猪场内。随后养猪场起火，妻子被活活