　　听说在国外打工更赚钱，一些人便天天梦想着能出国“淘金”，结果一不留神掉进了陷阱。不久前，江苏省扬州市江都区检察院审查了一起涉嫌组织他人偷越国境案。犯罪嫌疑人苏某和马某“帮助”92名工人踏上出国打工的“梦想之旅”，然而，刚一出国，梦就碎了。近日，该院以涉嫌组织他人偷越国境罪批准逮捕了苏某和马某。 　　出国没几天即被遣返 　　陈昆（化名）30岁出头，年轻力壮，平时在一个建筑工地打零工。2014年下半年的一天，他听工友说，去东南亚某国当建筑工人收入很高，干一年能顶国内好几年。陈昆听后很动心，进一步询问得知，有个名叫马某的人路子很广，可以把人介绍过去。于是，陈昆便和工友商量着，一起找马某“报名”。 　　找到马某后，马某告诉陈昆等人，确实能安排他们到东南亚某国工作，但需要他们每人缴纳8000元的介绍费，通过江都的一家劳务中介公司办理出国手续。听马某说得挺有道理，再一想出国能赚得盆满钵满，陈昆等人都毫不犹豫地交出了辛苦攒下的血汗钱。 　　过了一段时间，陈昆等人接到了去东南亚某国务工的通知。随后，在马某及中介公司老板苏某的组织下，陈昆等人顺利通关。一到达东南亚某国，自称是建筑老板的胡某（在逃）便把他们直接安排到了某建筑工地，并告诉他们，是他委托江都那家中介公司招募他们过来的。 　　顺利到达目的地，美好的未来就在前方招手，陈昆等人满怀信心地在工地上卖力干活。谁知，干了没几天，老板胡某就不见了踪影，陈昆等人也很快被遣返回国。临走前，陈昆经多方打听才知道，这个建筑工地根本就不属于胡某，胡某只不过是帮人招工罢了；而陈昆等人所持有的签证都是有效期仅有30天的旅游签证，根本不是期限1年的工作签证，他们无形中“被偷渡”了。陈昆还了解到，他们并不是第一批被骗的工人，在他们之前，已经有好几批工人被骗到那个工地做工，但后来，有些工人发现老板压根儿不是胡某后便自行回国，有的则被遣返。 　　持旅游签证蒙混过关 　　2015年8月，经人举报，公安机关对胡某等人涉嫌组织他人偷越国境一案立案侦查。据统计，此案涉及的被害人多达92人。这些人大多数和陈昆一样，怀揣着出国“淘金”梦乘兴而去败兴而归，还被骗了不少所谓的“中介费”。 　　这么多人，是如何偷逃出境的呢？据办案人员介绍，胡某在境外从事劳务中介生意多年，对这个圈子十分熟悉，对其中“规则”了如指掌：通过“下线”和代理商（如马某和苏某）招募工人后，利用很多出国务工者学历水平不高、对出境知识欠缺等特点，采用欺骗手段，为他们办理旅游签证，然后忽悠他们先出国，一旦有人质疑，便声称到了国外就有办法帮他们办理合法的工作签证。而抵达国境时，事先告知工人们对外要说自己是出国旅游。由于和一般的出境游客没有什么区别，所以顺利通关便不成问题。 　　据涉案人员供述，为确保万无一失，他们在境外边境接受审查的时候，往往会在签证里放上价值人民币几十元到几百元不等的外币，境外边检人员看到后，便心领神会，放他们“通关”。 　　“中介费”被层层盘剥 　　明知组织他人偷越国境是犯罪行为，为什么还“明知山有虎偏向虎山行”呢？说白了，都是受巨额利益的诱惑。据办案人员介绍，对于这个犯罪团伙的“大老板”来说，他的盈利点，除了吃工人在境外的“工资差价”外，还层层盘剥下面代理商收到的“介绍费”，形成了“金字塔”结构的利益链条。 　　代理商，就是劳务中介，主要是吃工人上交的“介绍费”。根据该团伙的规则，最低级代理商直接跟工人接触，收到的“介绍费”是8000元，但他们一般只交给“上线”6000元，“上线”又吃掉一部分，交给“大老板”4000元。就这样层层累计，当介绍的工人达到一定量时，相对应的就是一个非常可观的利润。 　　结合此案案情和被害人的遭遇，审查此案的检察官提醒广大务工人员，出国务工务必注意三点：首先，选择正规、合法的劳务中介，避免上当受骗。要弄清对方是否具备出国劳务中介资质，要其出示《对外经济合作经营资格证书》或《境外就业中介经营许可证》，且这些经过审批的公司和机构必须自己经营，不能搞挂靠经营；其次，签订正式的劳动合同。这是合法权益的保障，不签订合法的合同，通过非法途径到了国外，一旦遇到纠纷，自身权益便得不到保护；最后，牢记大使馆和相关部门的联系方式，遇到问题，向大使馆寻求帮助，不能盲目维权或者发生过激行为。