com.sohu.news:http/20151225/n432615051.shtml　　中新网珠海12月25日电  (冒韪 陈彦儒)珠海市海洋农渔和水务局25日晚通过官方微博对外公布，该市拱北湾海边出现大量死鱼原因已查明，天气因素导致的水中缺氧，是发生死鱼现象的主要原因。 　　据悉，珠海拱北湾(主要在全球通大厦到拱北关闸海面靠岸处)24日发现有大量死鱼漂浮，经鉴定，此次死鱼多数为鲻鱼，体长在5至8CM左右。 　　据通报，25日当天该局联合广东省海洋与渔业环境监测预报中心等多家单位进行进一步调查监测，广东省水生动物疫病预防控制中心、中国水产科学研究院南海水产研究所也派专家赶赴现场采样，进行鱼类疫病和死因分析排查。 　　检测结果表明，拱北湾海域溶解氧含量低，无机氮、磷酸盐含量超标，化学需氧量部分超标。另外，由于拱北湾所处地理位置特殊，波浪动力弱，水体交换能力差，淤积现象较严重。近日，由于受到气压低、温度急剧升高以及风力、风向及水动力等因素影响，造成拱北湾底层淤泥扰动，使拱北湾附近海域水体悬浮物含量剧增。大雾天气也影响了有效光照，严重降低了浮游植物光合作用的释氧能力。温度升高也使拱北湾底部的腐殖质等大量有机耗氧物质加速降解，耗氧严重。综合分析，天气因素导致的水中缺氧是发生死鱼现象的主要原因。 　　据介绍，此次大量死亡的鲻鱼属于杂食性鱼类，以食硅藻和有机碎屑为主，也食小鱼小虾和水生软体动物。鲻鱼苗有溯河洄游的习惯，涨潮时，经常聚集在底质为含藻类较多的沙质土的滩涂港汊处摄食。 http://news.sohu.com/20151225/n432615051.shtml news.sohu.com false 中国新闻网 http://www.chinanews.com/df/2015/12-25/7688664.shtml report 737 中新网珠海12月25日电(冒韪陈彦儒)珠海市海洋农渔和水务局25日晚通过官方微博对外公布，该市拱北湾海边出现大量死鱼原因已查明，天气因素导致的水中缺氧，是发生死