　　参考消息网1月30日报道 外媒称，随着世界经济增长引擎动力放缓，对中国白领来说，即将到来的春节或许没那么高兴了。 　　据美国《华尔街日报》网站1月28日报道，随着春节的临近，中国的许多企业会给员工发年终奖金――一般来说是一个月工资或更多。但今年，这个世界第二大经济体中能从老板手中拿到丰厚红包或者额外奖金的工薪族数量预计会减少。 　　这一消息源自智联招聘网的一项研究。该网站称，在他们调查的10615名白领中，有三分之二没有从老板那里拿到猴年奖金或者没有指望能拿到。 　　去年，有61.2%的受访者给出了同样的答案。 　　一家大型糖果制造企业的销售经理蔡璇(音)说，自2012年入职以来，今年将是她第一次没拿到奖金。 　　蔡对《中国实时报》记者说：“我们没有实现年销售额目标，就这么简单。” 　　过去三年，由于业务迅速增长，蔡的年终奖在月收入的150%至180%之间。但今年，她不得不面对没有奖金的情况，她原本想用这笔钱给父母买家电，给亲戚送红包。 　　蔡说：“经济放缓，我们遭遇了快速消费品行业的微弱增长――有些甚至是负增长。”她所在的企业就出现了零增长。 　　2015年，中国官方公布的增长率为6.9%，是20多年来最慢的速度，达到了政府设定的约7%的目标。但世界第二大经济体受到国内股市动荡、资本外逃和产能严重过剩等问题困扰。 　　蔡说，人们去超市的次数减少，而精明的消费者开始在网上购物。 　　报道称，这或许解释了智联招聘网的发现，即网络和科技企业的白领比其他领域员工奖金更多，仅次于金融和能源行业。 　　在智联招聘网调查的32个城市中，东部城市杭州位列第一，平均奖金为15044元。北京、上海、南京位列其后，分别为14412元、13532元和11714元。 　　专家称，杭州超过中国一线城市的原因是科技企业高度密集，包括中国互联网巨头阿里巴巴集团。 　　报道说，然而，智联招聘网称，不管是什么行业、职位或企业，2015年都是奖金萎缩的一年。25.8%的受访者将奖金减少归咎于经济不景气，而21.4%的人认为是由于企业经济效益不好。 　　智联招聘网发现，大部分奖金会以现金形式发放。然而，11.7%拿到奖金的白领称，他们拿到的是商品，包括一些稀奇古怪的东西，例如猪肉、车票、励志书、卡拉OK优惠券、大米和洁面仪等等。 　　报道称，智联招聘网强调，令人不满的奖金可能会导致高离职率。36.4%的受访白领称，如果现任老板发的奖金达不到他们的预期，他们将跳槽。(编译/卢荻)