cn.youth.finance:http/finance_zqjrgsxw/201602/t20160201_7591901.htm许淑清遭拘半年后辞任董事长 中恒集团 持续动荡   　　前董事长许淑清疑涉余远辉案被查；律师称，许淑清儿子亦遭调查；中恒集团面临补助减少、利润下滑、亿元索赔等难题 　　1月29日晚间，广西梧州中恒集团股份有限公司（简称“中恒集团”：600252）发布公告称，董事长与法人代表许淑清辞去上市公司的所有职务。 　　此时，距离许淑清因“涉嫌单位行贿”被检方采取强制措施，已经过去半年。半年时间内，中恒集团陷入持续动荡之中。 　　以许淑清被查为由头，其拳头产品血栓通的代理商陷入观望，这导致了血栓通销量的大幅下滑。由此又导致中恒集团获取的政府补助大幅减少。 　　多重阻力包围下，中恒集团2015年业绩，呈现出断崖式的下滑。业绩预告显示，其2015年净利润预计比上年同期减少60%到80%。这主要是源于公司拳头产品“血栓通系列产品”的销售下滑。 　　随着辞职，许淑清已同中恒集团，完全没有了关系。其手中所持有的上市公司20.52%的股权，也已经完全转让给国资背景的广西投资集团。 　　至此，中恒集团则正式步入了后许淑清时代。 　　原董事长涉“单位行贿罪”被拘 　　持续大半年的中恒集团控股权转让一事，在1月23日终于有了实质性的进展。 　　当天，广投集团和中恒实业签署股权协议，广投集团以5.44元/股的价格，受让中恒实业持有的中恒集团20.52%的股份，总受让价为38.8亿元。 　　中恒实业转让其持有的中恒集团股份，源于其无力归还3.7亿元的股权质押融资。 　　2014年9月18日，中恒实业将其持有的中恒集团6200万股质押给中融国际信托有限公司（简称“中融信托”），并向中融信托借款3.7亿元，还款日为2015年9月26日。经过除权后，上述质押股票变更为1.86亿股。 　　2015年9月26日，中恒实业无力偿还该笔借款。2天后，中恒实业称，中融信托同意将回购期延至2016年3月26日。 　　股权质押危机爆发前夕，中恒集团董事长、实际控制人许淑清刚刚被检方立案侦查。 　　2015年8月28日，中恒集团收到湖南省人民检察院公函：根据最高人民检察院《关于许淑清涉嫌犯罪线索指定管辖的通知》要求，湖南省人民检察院依法对许淑清以涉嫌单位行贿罪立案侦查并采取强制措施。 　　许淑清或涉及原南宁市委书记余远辉一案。此前，新京报记者调查获知，许淑清及中恒集团，与余远辉在机场建设等多个方面存在交集。 　　2015年5月，余远辉因涉嫌严重违纪违法，受到组织调查。后因涉嫌受贿被湖南省人民检察院逮捕。 　　2015年10月，中央纪委监察部官网称，经查，余远辉利用职务上的便利在企业经营等方面为他人谋取利益并收受财物。 　　2015年8月，许淑清事发后，书面授权中恒集团董事姜成厚代为履行公司法定代表人、董事长及总经理的职责。 　　姜成厚是许淑清时代的老人。2008年4月，姜成厚被聘为中恒集团董事。资料显示，姜成厚现年70岁，曾任《中国广播电视学刊》专业交流版主编等职务。 　　广西国资接盘中恒集团 　　2015年9月股权质押危机爆发后，为了还款，中恒实业计划转让其持有的中恒集团股权。 　　2015年10月11日，中恒实业和广投集团签署《股份转让意向书》，拟向广投集团转让其持有的20.52%股份。双方约定在完成对中恒集团的尽职调查后，再签署最终协议。 　　最终的转让协议完成于1月23日。1月27日，广西国资委也批准了该笔股权转让。 　　在完成股权转让后，许淑清将会彻底失去对中恒集团的控制，而中恒集团也将在时隔10年后重归国资。 　　2006年底，许淑清从当时中恒集团的控股股东梧州市国有资产管理局手中，购买了中恒集团28.89%的股份，成为上市公司的实际控制人。当时，主政梧州的正是余远辉。 　　在许淑清的手中，中恒集团退出了原来的水电业，确立了以中药业为公司的核心业务。同时，通过清理资产，收回资金及时归还银行借款等措施，中恒集团负债率得以降低，迅速扭亏为盈。 　　随着余远辉和许淑清双双被立案侦查，中恒集团的命运又来到了一个十字路口。 　　广投集团主要投资和经营电力、铝业、金融等产业，还涉及化肥、造纸等多个行业，是广西地方最大的能源和铝业集团。 　　2014年，广投集团实现营业收入629.9亿元，净利润为12.9亿元。2015年，广投集团位列中国企业500强的第199位。 　　广投集团还是上市公司 国海证券 的控股股东，中恒集团也持有国海证券2.24%的股份。 　　虽然股权转让还未正式完成，但广投集团已经正式走到了台前。 　　广投集团官网1月26日发布名为《集团公司成功控股中恒集团》文章。文章透露，1月25日，广投集团总裁容贤标等前往中恒集团总部，与梧州市常务副市长吴浩岭、广西证监局上市处处长周海东在现场召开了中恒集团中层以上领导干部大会。 　　容贤标在会上宣布，要在中恒集团平稳过渡期，暂缓人事调整、债权债务及资产处置等事项，涉及“三重一大”事项的决策，中恒集团经营班子要会同现场工作组共同协商后才能作决策。 　　对于下一步的走向，广投集团称，暂无在未来12个月内对上市公司或其子公司的资产和业务进行出售、合并、与他人合资或合作的计划，但不排除根据市场情况和公司的战略安排对中恒集团进行业务整合的可能。 　　对于中恒集团何时变更管理层，以及股权转让预计何时完成一事，1月28日，中恒集团证券部工作人员在接受新京报记者采访时表示，该事项是由广投集团和中恒实业之间协商，目前还未通知上市公司。 　　被起诉索赔1.3亿元 　　当上“新主人”后，迎接广投集团的是一场案值1.3亿元的索赔诉讼。 　　1月23日，中恒集团公告，因转让子公司广西梧州中恒集团钦州北部湾房地产公司（简称“北部湾地产公司”），被关仕杰、苏凯林、甘伟忠于2015年12月8日向梧州中级法院提起诉讼。 　　关仕杰等三位原告，为北部湾地产公司的股东。1月21日，中恒集团收到梧州中级法院《应诉通知书》。 　　2012年6月9日，中恒集团董事会通过决议，通过协议转让方式将北部湾地产公司的100%股权及该公司全部资产以8.5亿元的价格转让给柳州市政工程集团，后者以现金方式向中恒集团支付股权转让款。 　　中恒集团公告称，后几经股权转让，北部湾地产公司股东现变为关仕杰等三人。 　　1月28日，关仕杰在接受新京报记者采访时称，他当时是和柳州市政工程集团一起收购的，2012年10月柳州市政工程集团没资金，就由其继续执行完合同。 　　中恒集团1月26日发布的涉及诉讼的补充公告，对被诉事项做了说明，关仕杰对新京报记者表示，该公告公布的的确是他们的诉讼理由。 　　该公告显示，柳州市政工程集团和中恒集团约定，北部湾房地产公司2012年6月4日以前已有的或已发生的债务由中恒集团承担。2012年10月24日，柳州市政集团函告中恒集团，将《股权转让合同》权利义务转让给关仕杰和甘锄，中恒集团对此表示认可。 　　后经股权转让，北部湾房地产公司股东变为关仕杰等三原告。关仕杰等在起诉书中称，在合同履行当中发现，中恒集团在合同交易中存在重大事实的隐瞒和欺诈，提供的标的存在多处违约，导致其损失惨重。 　　关仕杰等原告称，中恒集团未按合约的土地面积交付土地；隐瞒了恒祥楼盘有证土地的拆迁债务；中恒集团故意隐瞒了土地税费没有缴纳的事实。 　　原告表示，中恒集团在交付一个楼盘项目时，在资产评估报告中完全按照商、住两用评估资产价值，但原告受让股权后才发现，该处土地只能用于住宅建设用途，不能用于商业开发等。 　　此外，原告认为，中恒集团实际交付的一个楼盘项目，部分土地没有取得土地证，在合同中对其进行了严重欺骗。 　　关仕杰等在起诉书中共列举了7条起诉事由，要求中恒集团支付各项损失费用及违约金和逾期付款的利息合计1.3亿元。 　　中恒集团称“有不实指控” 　　1月28日，原告代理律师送剑平对新京报记者表示，之前关仕杰等人就发现北部湾房地产公司存在问题，并向中恒集团董事长许淑清进行了反映，要求对方补偿。 　　送剑平说，关仕杰等人每次去找许淑清，都得到“先开发，以后会有补偿的”等答复，但补偿却一直拖着。据关仕杰回忆，他最初找许淑清要求补偿，是在2013年下半年。 　　送剑平称，后来许淑清被立案侦查，其儿子赵学伟也被有关部门带走调查，补偿的事情就没了着落，当事人只好提起诉讼。 　　赵学伟此前担任中恒集团董事兼副总经理，其持有中恒实业10%股份。2006年，许淑清入主中恒后，时年28岁的赵学伟就进入中恒集团担任董事、副总经理。辞职时，赵学伟36岁。 　　2015年6月17日，中恒集团公告，赵学伟因“身体原因”辞去董事、副总经理职务。 　　对于关仕杰等提出的诉讼事由和赵学伟被带走调查等，1月28日，根据中恒集团证券部的要求，新京报记者以邮件的方式向中恒集团进行求证。 　　1月29日，中恒集团回复称，公司将根据公司法、证券法、合同法等积极安排各项工作，“相信在司法程序中，人民法院会以事实为依据，以法律为准绳，对不实的指控作出公正裁决。” 　　去年净利润最高下滑八成 　　在遭到1.3亿元索赔的同时，中恒集团2015年的净利润却大幅下滑。 　　1月14日，中恒集团发布2015年业绩预减公告，预计2015年净利润同比减少60%到80%。 　　以2014年其15.9亿元的净利润计算，2015年度，中恒集团预计净利润在3.28亿元到6.36亿元之间。 　　中恒集团称，2015年度业绩预减主要原因包括多个方面。其一是“受到医药市场环境及渠道库存压力影响，注射用血栓通（冻干）系列产品销量，较去年同期下降约60%”。 　　血栓通系列产品是中恒集团最重要的产品。2012年至2014年，该产品占中恒集团同期营收的比重分别为76.4%、87%和89.7%，占比不断提升。 　　中恒集团曾表示，要不断研发新品种。但多年以来，一直未有新的产品取代血栓通的地位。 　　对血栓通销量大幅下滑的原因，中恒集团的解释是，2015年，部分省份在医药招标过程中对前期用量较大的部分药品实行限量、限价措施，导致包括血栓通在内的部分药品终端增速放缓。 　　除医药销售环境变化外，董事长许淑清被调查后的一系列震荡，也对血栓通的销售产生了影响。 　　“2015年5月以来公司管理层多次变动，2015年9月底公司控股股东宣布筹划出让公司控股权等事项，导致梧州制药血栓通系列产品的代理商观望情绪严 重，提货意愿下降。”中恒集团称，血栓通的销售以代理销售为主，代理商提货数量的减少，直接导致公司2015年度财务报表中的销售收入大幅下降。 　　在血栓通销量下滑的情况下，中恒集团还有两处在建的血栓通注射剂生产基地，合计产能为4亿支。截至2015年末，两处基地已累计投入超10亿元。 　　2015年，中恒集团血栓通系列产品销量为1.1亿支。上述基地达产后，如何消化产能，将是摆在新东家广投集团面前的一道难题。 　　政府补助“大幅度减少” 　　中恒集团净利润遭腰斩的第二个原因是，“收到政府财政补贴较上一年度大幅度减少。” 　　年报显示，2013年至2014年，中恒集团分别获得了1.6亿元和1.45亿元的政府补助，分别占其当期净利润的21.6%和9%。 　　梧州市财政局拨制药公司血栓通产品提价政府补助，是中恒集团获取政府补助的重要来源。2012年，该名目为中恒集团带来了1101.6万元的补助；到2013年和2014年，该名目的补助数额分别涨至8487.9万元和5556.4万元。 　　该补助项目制定时，中恒集团前副总经理刘廷，担任梧州市财政局局长，领导和主持全局工作。 　　刘廷是在2013年3月11日，被聘为中恒集团副总经理的。2015年11月6日，刘廷以“个人原因前往外地工作”为由，向中恒集团递交辞呈。 　　一般上市公司高管辞职，上市公司都会在公告末尾，对辞职高管“在任期间的贡献表示感谢”。不过，刘廷以及赵学伟的辞职公告中，都未出现上述感谢语。 　　新京报记者检索中恒集团公告发现，中恒集团并不是没有感谢离职高层的传统。 　　2013年6月，中恒集团董事黄泽因个人工作原因辞去董事职务。中恒集团在公告中对黄泽“在任期间的勤勉尽责表示衷心的感谢”。 　　中恒集团获取政府补助的大幅减少，始于许淑清被调查的第三季度。数据显示，2015年第三季度，中恒集团获得政府补贴808万元。 　　而在2015年上半年，中恒集团获得政府补助的数额为3597万元。 　　对于政府补贴减少的原因，1月28日，中恒集团证券部工作人员对新京报记者称，由于血栓通销量下滑，致使梧州市财政局拨制药公司血栓通产品提价财政奖励减少。 　　【大事记】 　　●2015年5月29日 　　财务总监、副总经理李建国辞职，其因涉嫌个人犯罪被逮捕。 　　●2015年6月17日 　　董事、副总经理赵学伟因个人原因辞职。 　　●2015年8月28日 　　董事长、实际控制人许淑清涉嫌单位行贿罪，被湖南省人民检察院立案侦查并被采取强制措施。 　　●2015年9月26日 　　控股股东中恒实业无力归还3.7亿元到期质押借款。 　　●2015年10月21日 　　中恒实业与广投集团签署《股权转让意向书》。 　　●2016年1月23日 　　中恒集团因全资子公司股权转让一事，被起诉索赔1.3亿元。 　　●2016年1月26日 　　中恒实业协议转让20.52%股份给广投集团。 　　●2016年1月30日 　　许淑清辞去董事长、总经理、法人代表职务。董事吴少彤辞职。 　　□新京报记者 朱星 北京报道