cn.com.chinadaily.caijing:http/2016-02/01/content_23337374.htm新年19个交易日沪指跌去25%，让抄底抄在天花板上的故事反复上演。正如投资大师彼得o林奇所说，想要抄底买入一只下跌的股票，就如同想要抓住一把下跌的刀子。在此背景下，避免错误抄底而遭遇损失最简单、最实用的方法就是每个月或每周定期定额买入基金，忽略短期波动实现资产的长期增值。 理财专家指出，基金定投的特点是不用考虑时点的选择问题，通过长时间定期定额的投资来摊平投资成本、分散市场风险，从而提升长期获利的机会。1月以来市场出现快速下跌，低买高卖的难度增加，投资者可以通过基金定投来规避对买卖时点判断失误的风险。同时，分期投入的资产成本有高有低，长期平均下来就可以最大限度地分散投资风险。 业内人士认为，当前市场出现一波快速杀跌之后，市场超跌反弹行情也就有可能随时出现，迎春破冰行情有望开启。对于投资者来说，大跌是最好的分批吸纳时机，弱市中进行定投，在市场上涨行情来临的时候能获得更多的超额收益。因此，在精选优质基金时，最重要的是关注基金经理的投资管理能力，尤其是择时、择股能力。 以广发基金旗下明星基金经理刘晓龙为例，他凭借灵活而稳健的投资风格，领跑基金中长期业绩回报榜。其中，他管理的广发新动力成立以来的基金季报显示，刘晓龙屡次精准把握住市场脉搏。 例如，2014年四季度以前，广发新动力主要配置中小票，在四季度券商引领的蓝筹行情起舞前，基金经理调仓重配蓝筹品种。自2014年3月19日成立起，广发新动力在2014年实现的收益率为69%，跑赢同期上涨指数59%的涨幅，在主动管理的权益类基金中位列第8名。进入2015年，刘晓龙将配置重心由蓝筹股逐步向成长股转移，配置上兼顾价值股和成长股，全年累计收益达到57.34%，处于同类基金上游，更是大幅跑赢同期上证指数9.41%的涨幅。 在自上而下进行行业配置过程中，刘晓龙精选个股的功力也展露无疑。2015年，广发新动力基金连续四个季度持有的春秋航空、火炬电子全年累计涨幅达到367%和475%，双塔食品股价也几乎翻倍，涨幅达到99%，对基金业绩的增长带来了重要的贡献。 对定投新手而言，开始基金定投前，投资者需要选择一只优质基金。一路财富首席策略分析师王蕊介绍，投资者选择偏股型基金，建议兼顾价值风格和成长风格，其中投资逻辑成熟、选股能力较强的基金经理可重点关注。其中，重点推荐由刘晓龙掌舵的广发新动力。