cn.com.chinadaily.caijing:http/2016-02/01/content_23337043.htm【环球时报驻德国特约记者青木】“不用过度担心来自中国的竞争”，奥地利《经济日报》1月31日报道称，欧盟委员会周五公布的一份文件指出，承认中国市场经济地位不会像批评人士担忧的那样造成大量人员失业。 这份报告称，欧盟有可能满足北京方面的愿望，最终承认中国市场经济地位。这将意味着，欧盟范围内有可能会造成6.36万至21.1万个就业岗位的流失。不过，报告也指出，只要采取额外措施，工作岗位流失的数量有可能减半。一份调查研究结果指出，欧盟一旦承认中国市场地位，那么未来3到5年间，欧盟就业市场将有170万至350万工作岗位受到威胁。首当其冲的行业分别为钢铁、纺织、汽车配件以及环保技术。在这些领域中，中国生产企业产能过程，正采取海外市场策略和倾销的方式。 就在一周前，竞争专员维斯塔格还曾表示，即便中国获得完全市场经济地位，欧盟也可以对中国企业征收惩罚性关税。德国《经济新闻报》认为，欧盟委员会的新报告想给一些反对者一颗“定心丸”。承认中国市场地位，会使一些行业会受到冲击，但在许多领域可以获得更多的机会。中国市场是一个未来的市场。 “这只是时间上的问题。”德国《明镜》周刊称，目前，布鲁塞尔、柏林、伦敦等原则上支持给予中国市场经济地位。欧盟委员会预计最早于今年7月给予中国市场经济地位。