　　12月25日，广东省珠海市海洋农业和水务局向澎湃新闻（www.thepaper.cn）通报称，该市拱北湾附近海域死鱼事件已有调查结果，天气因素导致的水中缺氧是发生死鱼现象的主要原因。 　　据南方都市报报道，24日，珠海市情侣路海边聚集着大量死鱼群，绵延近2公里。环卫部门介绍，死鱼从22日开始就已大量出现，环卫工人已连续清理3天，“保守估计，这几天差不多清理了1.5吨左右的死鱼”。 　　前述通报称，24日，珠海拱北湾（主要在全球通大厦到拱北关闸海面靠岸处）发现有大量死鱼漂浮。获悉情况后，珠海市海洋农业和水务局马上组织珠海市海洋环境监测和海域使用动态监管中心及珠海市渔政支队，对该事件进行了调查和检测，并及时通知香洲区环卫部门加大对海域的清理力度。 　　经鉴定，死鱼多数为鲻鱼，体长（5-8）cm左右。此鱼俗名乌头鲻，为广盐性鱼类，杂食性，以食硅藻和有机碎屑为主，也食小鱼小虾和水生软体动物。鲻鱼苗有溯河洄游的习惯，涨潮时，经常聚集在底质为含藻类较多的沙质土的滩涂港汊处摄食。退潮后容易被保留在港湾深处。 　　25日，珠海市海洋农业和水务局联合广东省海洋与渔业环境监测预报中心等多家单位进行了进一步调查监测。同时，广东省水生动物疫病预防控制中心和中国水产科学研究院南海水产研究所也派专家赶赴现场采样，进行鱼类疫病和死因分析排查。 　　根据珠海市海洋环境监测与海域使用动态监管中心的检测结果表明，拱北湾海域溶解氧含量低，无机氮、磷酸盐含量超标，化学需氧量部分超标。另外，由于拱北湾所处地理位置特殊，波浪动力弱，水体交换能力差，淤积现象较严重。近日，由于受到气压低、温度急剧升高以及风力、风向及水动力等因素影响，造成拱北湾底层淤泥扰动，使拱北湾附近海域水体悬浮物含量剧增。大雾天气也影响了有效光照，严重降低了浮游植物光合作用的释氧能力。温度升高也使拱北湾底部的腐殖质等大量有机耗氧物质加速降解，耗氧严重。综合分析，天气因素导致的水中缺氧是发生死鱼现象的主要原因。 　　珠海市海洋农业和水务局表示，针对气候变化造成的海域环境波动的影响，该局将加强对海洋环境的持续和实时监测，同时，将进一步加大协调力度，配合香洲区做好相关海域的垃圾清理工作。 http://news.sohu.com/20151226/n432631373.shtml news.sohu.com false 澎湃 http://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_1413418 report 1863 12月25日，广东省珠海市海洋农业和水务局向澎湃新闻（www.thepaper.cn）通报称，该市拱北湾附近海域死鱼事件已有调查结果，天气因素导致的水中缺氧是发