　　省政府近日公布第四批省级非物质文化遗产代表性项目名录，苏州入选项目占了23%，入选量和总量均居全省各市之首。 　　根据省政府《关于公布第四批省级非物质文化遗产代表性项目名录的通知》，此次入选的省级非遗项目共94项，其中苏州14项，即：吴江区的木偶戏（七都提线木偶），常熟市的盆景技艺（苏派盆景），苏州工业园区和吴中区的吴罗织造技艺（四经绞罗织造技艺、纱罗织造技艺)，姑苏区的传统鸟笼制作技艺（苏派鸟笼制作技艺），相城区、姑苏区、苏州工艺美院的青铜失蜡铸造技艺，苏州市的苏帮菜烹制技艺，吴中区的羊肉烹制技艺（藏书羊肉制作技艺），吴中区的吴氏疔科，姑苏区的针灸（宋氏耳针），苏州市的传统中医膏方制作技艺（雷允上膏方制作技艺），苏州市的江南船拳，常熟市的虞山三月三报娘恩民俗，吴中区的邓尉探梅民俗，常熟市的上鹞灯民俗。 　　　　同时公布的省级非遗扩展项目名录共67项，其中苏州23项，涉及申报地区或单位31家，如姑苏区、相城区、昆山市、常熟市的吴歌（白洋湾山歌、阳澄渔歌、昆北民歌、石湾山歌），常熟市、张家港市的宝卷（吴地宝卷），苏州市、太仓市的吟诵调，吴中区的十番音乐（木渎十番）等。 　　作为著名的历史文化名城，苏州丰厚而活态的非物质文化遗产是吴文化的精粹，也是苏州有别于其他城市和地区的独特优势。到目前为止，全市已有6个项目被公布为人类非物质文化遗产代表作，数量居全国各城市之首；32个项目被公布为国家级非遗项目，名列全国各城市前茅；省级、市级项目的数量也分别达到116项、159项。市非遗办研究员龚平对此表示，非遗的传承要靠人，所以苏州要进一步发挥传承人的积极性，同时要让非遗融入当下社会，并保护好非遗的生态，让更多项目活在当下、活在未来。（施晓平）