com.sohu.news:http/20160127/n436073762.shtml图为被打女生被扇耳光后卧倒在地。 视频截图 摄 　　图为女生被扇耳光后捂着左脸。　视频截图　摄 　　中新网西宁1月27日电  (记者 胡贵龙)1月27日17时，青海省海南州共和县教育局就近期微信朋友圈中关于“共和县中学女学生在校园打架”视频一事通报称，事件发生于2015年3月15日，所有参与打架的涉事女学生已向被打者公开道歉，写出深刻书面检查，交存学校德育处，由德育处跟踪调查其悔过改正情况。 　　27日上午发布于网络的视频长约2分26秒，其间，几名身着共和县中学校服的女生不断言语攻击另一女生，随后又扇打耳光将女生打倒在地，并用脚踢。视频显示，打人学生要求围观者录像，疑似模仿之前网上流传的殴打学生视频。 　　通报称，事件过程持续约10分钟，事发前，正值共和县中学下午第四节课前，共有8名同年级学生在校操场北侧聚众打架。经调查，事件起因系该校原初二年级某女生误传了其中一名打人者休学。 　　据调查，该视频由现场一名学生拍摄，后将此视频上传至QQ空间，由多人进行了转载。 　　共和县教育局通报指出，打架事件发生后，校方第一时间通知家长到学校处理，因发现及时未造成人员伤害，但毕竟对挨打者同学身心造成了一定的伤害。对此，共和县中学于事发当日召开综治会，并根据《共和县中学违纪学生处理管理办法》做出了如下处理：1、所有参与打架者，由家长进行家庭教育，并写出深刻的书面检查，交存学校德育处。由德育处跟踪调查其悔过改正情况；2、殴打他人的学生，当着所有家长的面，向受害方公开道歉；3.由学校德育处在全校范围通报。 　　通报强调，此事件暴露出共和县中小学管理工作中还存在“重教学、轻德育”的根本性问题。通报表示，在今后的工作中，该局将进切实加强中小学生思想教育和班主任管理工作，加强《中小学生守则》的学习和贯彻，让每位教师真诚关爱、悉心教导每一位学生，帮助学生养成文明礼貌、自律自制的品德，为孩子终身发展奠基，切实加强学校的各项管理工作，杜绝再次发生类似事件。 　　作者：胡贵龙 http://news.sohu.com/20160127/n436073762.shtml news.sohu.com false 中国新闻网 http://www.chinanews.com.cn/sh/2016/01-27/7736279.shtml report 1620 图为被打女生被扇耳光后卧倒在地。视频截图摄图为女生被扇耳光后捂着左脸。视频截图摄中新网西宁1月27日电(记者胡贵龙)1月27日17时，青海省海南州共和县教育局就