　　央广网北京11月13日消息（记者冯会玲）近日，堪称世界上最大规模的心脏病诊治中心的中国医学科学院阜外医院，启用了集门诊、急诊、住院、手术等为一体的综合大楼。阜外医院新大楼的启用，将在一定程度上缓解就诊压力，改善患者就医环境。 　　阜外医院是医疗规模和医疗质量都享誉海内外的三级甲等心血管病专科医院，连续五年获全国心血管病专科声誉第一名和心外科专科声誉第一名。去年，完成各种心脏病介入手术三万七千多例，外科手术一万三千多例，去阜外医院看病也因此“一号难求”。 　　启用新大楼后，阜外医院的门诊诊室由原来45间增至71间，接诊能力增加将近50%；介入导管室由7间增至10 间，外科手术室由8间16间，日手术量也将显著提高。尤其是血管外科中心，在原有的一个病房的基础之上增设2个病房，达到120张床的体量，成为国内规模最大的血管外科中心。 　　近年来，由于经济发展，生活方式明显改变，我国血管病患者激增，据统计我国每5个成人中有1人患有心血管病，至大医院就诊的患者也越来越多。阜外医院院长胡盛寿院士表示，我国心血管病的防控面临巨大挑战，在现阶段，要努力提高服务能力，改善医疗质量，但最重要的是，要战线前移，把社区作为心血管病防治的主战场。