　　 省中医院南院今天正式启用，和本院一街之隔 本版摄影 现代快报记者 施向辉 摄 　　 省中医院名医堂诊室增加 　　 省中医院南院病房 　　 药品自动分包机   南报网讯 从今天开始，拥有全国中医系统规模最大病房综合大楼的省中医院南院正式启用，整个省中医院“扩容”1.5倍。 据省中医院院长刘沈林介绍，2004年10月，医院南扩工程经省政府批准立项，并列入省政府“十一五”规划的重点工程和省社会事业重点工作任务之一，工程相当于再建了一个半的省中医院。南扩工程投入使用后，全院总床位将增加至2500张，病区增至56个。随着医院名医堂阵容的扩充、诊室数量的增加、中高级专家的增多，今后到“新省中”看病将更方便，还有望享受更多的优质医疗资源。 服务信息 560个停车位方便患者 医院充分考虑到越来越多的病人驾车来医院就医，为了方便停车，解决停车难的问题，南院兴建了一个大型地下停车场，可同时停放560辆汽车，为病人解决了后顾之忧、创造了良好的就医环境。 每次到医院看病，开车的朋友都会不停地绕着医院转，希望寻找一个车位。车友们可以从罗廊巷或者莫愁路进入石鼓路。 千人食堂提供营养美食 偌大的医院，如何解决一日三餐？记者在医疗综合楼一楼看到，医院专门建造了一个可以容纳一千多人就餐的食堂。食堂内宽敞明亮、装修的风格也是古朴温馨，专门负责为医务人员和患者的每日三餐提供营养美食。 增200多间诊室 接诊能力扩近一倍 到江苏省中医院看过病的人，都会有一个感受：人太多了，挂号、排队、拿药样样都觉得拥挤。昨天，记者来到新扩建的门诊大楼，正中央是门诊总服务台，如果你不知道医保政策或自己的病应该看哪个科室，在总服务台，能在最短的时间内得到答案。此外，医院为了缩短收费和病人取药的时间，七层楼中，挂号、收费等窗口将增至42个。 来到就诊区，记者也感到比原先要宽敞许多。原先的97间诊室增加到现在的360多间，7楼的名医堂将由现有的十几间诊室增加至20多间。上门诊的医生增加了不说，病人们也不用一窝蜂挤在一起看病。在就诊室外，还有面包房和小型咖啡厅。患者如果饿了或者渴了，都可以买一些点心补充能量，消磨排队时光。 江苏省中医院院长刘沈林告诉记者，新门诊大楼扩建后，原有的9000平方米面积增加到17000平方米，接诊能力几乎扩大了一倍，在一定程度上缓解了病人的就诊压力。目前的门诊大楼日门诊量可以接纳15000人余次。 如今的省中医院大了，很多患者从南到北走来走去，需要过马路，会不会不方便？昨天，记者从门诊大楼准备前往新建成的南院病房大楼。走到门口才发现，医院专门设置了宽敞便利的南北地下通道，并安装了上下自动扶梯和升降电梯，使南北融为一体。 这样在刮风下雨和炎热的天气下，也不用在户外受苦。 走进南院大门，仿佛进入了古典气息浓郁的苏州园林，很多老人坐着轮椅和家人在园内散心。院内的长寿池，120米古色古香的木质回廊，具有传统文化气息的中医文化长墙，亭台楼阁、假山奇石镶嵌其中，各种绿色植物、奇花异草姿态各异，美观精致。 不仅如此，园内种有上百种名贵树木和绿色植被，例如香樟、枸骨、五加皮、朴树、桂花、枣树、山楂、杜仲、石榴、罗汉松、紫薇等等，其中树龄最长的达350多年，树龄最短的也有几十年。记者了解到，整个园林景观足有两万多平方米，置身在花园中，就像一个大氧吧。 增加1400余张床位 病房几乎全朝南 穿过园林式花园，就是省中新建成的医疗综合楼。 据省中医院院长刘沈林介绍，2004年10月，南扩工程经省政府批准立项，新建的南院相当于再建了一个半省中医院。医疗综合楼第4层，设有14间国际一流的手术室，加上原有的10间手术室，医院每天可以进行上百台手术；4层以上为标准病房，共开设1600多张床位，本院原有床位为1100张，后削减了部分，这样扩建之后医院床位总数增加到2500张，病区增加到56个，可容纳更多的患者住院。 记者数了数，在大楼内部共有13部升降电梯，其中专门设置了4部送药梯和2台送饭梯。刘沈林表示，2500张的床位数，是江苏省医疗系统中床位数最多的，也是全国中医系统中最大的。但即便如此，新病房大楼很快被蜂拥而至的患者住满了，“如今的床位使用率已经到了90%以上。” 步入病区，首先映入眼帘的是24小时温馨守护病人的护士站。为了让患者住院期间心情尽可能舒畅，新设计的病房基本都是朝南，采光通风效果好，每间病房都有一个独立卫生间。一些朝北的房间大部分是医生办公室、会议室和护换药室。考虑到一些病人行动不便，为减少意外事故发生，卫生间特地安装了安全扶手和紧急按钮，病人一旦出现突发状况，只要按一下墙上的按钮，当班护士就会立刻赶到，及时施救；卫生间里洗漱设施也相当齐全，加上每间病房都有一个晾衣柜，大大方便了病人晾晒衣服；每个住院病人都有单独的储物橱柜，橱柜宽敞，设计合理，方便病人摆放生活用品，每个病床之间都设有隔帘，可根据病人的需要自行调节，减少病人之间的相互影响，保护了病人的私密性。每个病床上方都安装了输液轨道，输液时可根据病人的体位自由移动，病人不需要一直固定一个姿势，舒适度大大增加。床位费还是维持原价不变，4人间25元每天，3人间35元每天。“作为公立医院，我们主要是满足绝大部分老百姓的需求，所以，每个病区只设立了1个单人间。”省中医院党委副书记薛明新告诉记者。 “找药机器人” 能快速在“药海”中取药 在住院病区，记者看到处处都流露出人工智能化。护士站里的配药系统，护士只需将所需药物清单输入配药系统，系统会自动提交给楼下的中心药房，药房配好药后，由专门的送药梯直接送达护士站，这一设计为护士节省大量时间，使得护士可以把更多的时间和精力用在病人身上。 值得一提的是，病区呼叫系统贯穿其中，不论医护人员在哪里都能随时收到患者的呼叫，为治疗抢救赢得时间。 在病人的床头，记者看到原先给病人吃药的小药盒不见了，取而代之的是一包包密封好的药。 中心药房的工作人员告诉记者，如今分药不用护士亲自动手了，取而代之的是一种“找药机器人”。记者看到这个机器人就像个大储物柜，400多种口服片剂都在它的肚子里。 医生开好病人的处方后，只要扫描到电脑里。“找药机器人”就开始给患者自动配药，病人每一顿需要服用的药都会装进一个小药袋里，药袋外面有病人的姓名、病区、床位等所有的信息。 工作人员告诉记者，这个“找药机器人”真名为药品自动分包机，在投入使用后将以往“人找药”的取药模式改变为“药找人”。整个过程精准、恒温、快捷。既保证了药品的质量，又大大节约了医护人员找药、摆药的时间，同时也有效提高了患者用药的安全性。除此之外，此设备根据医嘱信息，对于每次只需服用半片的药物，机器可以自动精准地切割下来，包到药袋区。这样既能最大限度地减少差错率，又可改善药品拆封易受污染等问题。 除了自动分包机，记者还看到了另外一个新奇玩意儿——药品智能存储机。运用遥感的方式，保持机器内恒温恒湿。240多种药品被保管在机器中，工作人员只要在机器的大屏幕前点击要寻找的药名，很快这台机器就能在“药海”中寻找到你所需要的药品，方便快捷。 人员挺紧缺 医院“招兵” 床位数的增加、门诊的扩张，直接带来的就是人员的紧缺。“去年底，我们的医护人员普遍加班加点，忙个没完，有些年轻的小护士更是忙得哭了。”薛明新表示，为了缓解医护人员的压力，医院开始全面“招兵买马”。去年底，该院首批招了60名护士，对于这60人，医院的要求是必须是来了就能用的熟手。今年又进行了第二轮招聘，招了140名护士和100多名医技人员。“护士在原来850人的基础上增加到了1050人，大大减轻了医护人员的压力。” 刘沈林院长表示，扩充地皮、盖几栋高楼、添置一些设备只是医院硬件建设，更重要的是要加强中医院人才内涵建设。 记者了解到，从去年开始，江苏省中医院进入到“招聘大年”，面向全世界招聘中青年的优秀人才、应届博士和专科领军人物，最大限度满足病人的看病需求。 目前江苏省中医院开设临床、医技科室43个，其中卫生部重点中医专科4个，国家中医药管理局重点专科8个，国家中管局重点专科建设单位5个，省级中医重点专科19个，省级示范专科5个。是全国中医系统重点专科最多的医院之一。 目前，医院拥有高级卫生技术人员369名，国医大师2名，省名中医、名中西医结合专家60名，博士生导师27名，硕士生导师78名 ，享受政府特殊津贴专家36名，江苏省有突出贡献的中青年专家9名。 以后能挂到 更多专家号 生殖科的谈勇主任、肾内科的孙伟教授、肝病科的邵铭主任、呼吸科的史锁芳主任…… 对于江苏省中医院各个科室的专家教授，很多患者已经是如数家珍，但患者们也明白，要想看到专家号不是一件容易的事情。 很多患者关心的是，医院新大楼改好后就诊环境改善了，病床也增加了，看病的人也会更多。在今后到省中医院看病，能不能挂到更多的专家号？ 薛明新表示，医院在决定扩建之时，就实行“青苗培养计划”，制订了长远的中医药人才培养计划。 中医人才的培养有别于其他行业，主要以师承教育为主。依靠的是跟师抄方、贴近临床、耳濡目染，逐步体会并掌握中医辨证和潜方用药规律。中医人才的培养周期也很长。 在医院里，经常能看到七八十岁的老专家带着一群年轻的医生进行言传身教。 这几年，每年医院的高级和中高级专家的队伍都在扩大，而与此同时，那些退休的老专家也并没有离开医院，继续在医院里为病人服务。 记者了解到，目前每天江苏省中医院的门诊中，有100多个中高级专家坐诊，占到门诊数量的一半以上。 据了解，在未来几年，医院还会继续增加专家门诊的数量，争取在5~10年之内，每天的中高级专家坐诊数量达到200人以上。 名医堂阵容 一直在扩充 名医堂一直是省中医院的口碑和品牌。曾经，患者们为了挂上名医堂的号，连夜排队甚至让黄牛钻了空子。 刘沈林院长说，近年来，名医堂阵容的专家一直扩容。如今，名医堂常年有32名高级专家长期坐诊。另外，还有27名高级专家分布在各科室坐诊。其中有国医大师徐景籓教授、周仲瑛教授，有“送子观音”之称的妇科名家夏桂成教授，有男科名宿徐福松主任，有御医传人曹世宏主任，中医消化病和消化肿瘤专家刘沈林教授。 除了扩容名医队伍外，医院还采取了增加名医上门诊的次数、分诊、诊前预约的方式来提高名医们的看病效率，目的就是让专家们能多看一些病人。 看病时间10分钟，等候时间一小时。这也是目前很多医院病人看病的现状。在省中医院，因为是中医看病花费的时间要更多。记者也粗略计算一下，医院每天将近有5000人挂专家门诊，平均每个专家一天要看50个左右的病人。因此如何在患者增加的情况下减少每个病人看病时间也是摆在医院面前的难题。 对此，医院负责人也表示，医院一直在努力改进，满足病人的看病需求。说到底，要想减少病人的看病时间，除了实行预诊、优化看病流程外，还应该努力培养中青年人才，不断扩大专家队伍。这样才能将每个专家的门诊病人给有效分流，进一步减少病人看病等候时间。 新闻延伸 半数大医院扩建 床位扩充近一倍 自2007年以来，南京各大医院掀起一轮原址“扩建潮”。 除了江苏省中医院南扩外，近年来南京地区的大医院都在扩建。省人民医院：西扩工程2009年12月举行开工仪式，将新增建筑面积22.72万平方米，其中用于门急诊的面积将扩大3倍，新增床位1500张；江苏省人民医院西扩工程主体工程——新门急诊综合楼的建设方案经调整后已获批准，将于今年7月全面开工建设。除西扩工程外，江苏省人医河西分院也将要在年底前完成5层、4300平方米的综合业务楼建设工程。该项目建成后，将增加床位100余张。 鼓楼医院：今年6月医院新大楼将竣工交付使用，届时，医院将新增床位1500张，加上现有床位，医院住院床位数量将达到3000张以上。南京儿童医院：病房大楼已经启用，今年还将启用新急诊大楼。另外，南京儿童医院河西分院也在建设中。床位比原来增加了近一倍。 早在前两年，南京市第二医院门诊大楼、南京市第一医院综合楼、南京市胸科医院心血管病大楼等已建成启用。而如今江苏省中西医结合医院综合楼、江苏省中医院南扩，南京市第一医院医疗综合楼、南京市妇幼保健院中心大楼也都陆续投入使用。另外，八一医院、454医院、南京市第二医院也在建设新大楼。记者了解到，南京近20家三甲医院有半数以上都已进行扩建，原因大体相同，主要是这几年病人太多了，以致看病难、住院难、停车难，扩建后，床位增加至少是原来的一倍。 专家分析，医院扩建，在一定程度上缓解目前大医院存在的看病难、看病累的问题。在南京，一些热门科室，比如心脏科，由于没有病床，需要排队等一个月才能住院，许多病人看了病之后，却没有床位，而始终住不了院，开不了刀。大医院扩建后，床位增加了，今后这样的问题有望得到一定程度地缓解。去医院看病，还经常有个窝心的事情，就是停车难，目前大医院扩建后，都在有意识地增加停车位，这也让市民看病变得更加方便。一位医院负责人介绍，“其实大医院扩建，对人才的吸引和引进也是一个优点，扩建后，科室需要发展，就必须多引进优秀人才，只有医生多了，才能更好地为患者服务。” 南京市胸科医院：心血管病大楼已建成启用 省人民医院：西扩工程将新增建筑面积22.72万平方米，用于门急诊的面积将扩大3倍，新增床位1500张 省人医河西分院：年底前完成5层、4300平方米的综合业务楼建设工程，建成后将增加床位100余张 鼓楼医院：今年6月医院新大楼将竣工交付使用，届时将新增床位1500张，住院床位数量将达到3000张以上 南京儿童医院：病房大楼已经启用，今年还将启用新急诊大楼。河西分院也在建设中，床位比原来增加了近一倍 南京市第一医院：综合楼已经建成启用 医疗资源依然集中在城区 虽然如今仙林、江宁、河西都陆续有大医院进驻，但还是改变不了医疗资源集中的现象。由于大医院的扩建，医疗资源更加集中。据悉，2007年底，南京每千人拥有医院床位数最多的是鼓楼区，为9.5张；最少的是建邺区，为0.32张。随着老城区大医院扩建工程的陆续完工，优质医疗资源的空间分布失衡加剧。据南京市卫生局最新统计，2009年，虽然建邺区的千人床位数从0.32张增至4.08张，但鼓楼区的数字也同时飙升至13.26张；而排名倒数的江宁、浦口、雨花台三区，两年来分别只增加了0.49张、0.25张和1.08张。 南京主城区鼓楼-广州路-汉中路一带，常年路堵，交通压力相当大，主要原因是这一带集中着南京多家大医院。 比如广州路一带就集中了江苏省人民医院、儿童医院、脑科医院、胸科医院等；而不远处的汉中路一带，则集中了江苏省中医院、江苏省口腔医院、南京市妇幼保健院等。南京市卫生局胡万进局长曾表示，路难走、车难停，原因在于优质医疗资源过度集中在老城中心区。南京地区有20家三级医院，其中80％集中在鼓楼区，有些地方甚至在一公里范围内有六七家大医院。