　　今年医改确定6大重点任务 　　1.加快推进公立医院改革：着力解决公立医院规划布局不够科学、改革配套联动性不够强、综合效应不够明显等问题。 　　2.继续完善全民医保体系：着力解决实际保障水平不够高、医保制度衔接不到位、重特大疾病保障机制不完善等问题。 　　3.健全完善基本药物制度：重点解决基本药物适用度有待提高、部分药物配送不及时和短缺等问题。 　　4.巩固完善基层机构运行新机制：重点解决政策落实不平衡、基层机构“软件”水平亟待提高、人员激励分配机制不够完善等问题。 　　5.积极推动社会办医：重点解决非公立医疗机构发展的政策环境不宽松、人才引进困难、现有政策不配套不完善不落地等问题。 　　6.统筹推进相关领域配套改革：重点解决卫生信息化建设相对滞后、卫生人才建设亟待加强、药品流通和医疗行业监管能力不强、监管工作不到位等问题。 　　6月6日，市政府办印发《2014年全市深化医药卫生体制改革主要工作安排》，确定了6大医改重点任务：加快推进公立医院改革，继续完善全民医保体系，健全完善基本药物制度，巩固完善基层机构运行新机制，积极推动社会办医，统筹推进相关领域配套改革。 　　目前，我市基本医疗保障已实现从制度覆盖到全民覆盖。《工作安排》要求，今年的工作重点是稳步提高基本医疗保障水平，确保参保率稳定在95%以上。 　　根据工作安排，各级政府对城镇居民医保和新农合补助标准提高到人均320元以上，人均筹资标准不低于400元。职工医保、城镇居民医保和新农合政策范围内住院费用支付比例分别达80%以上、70%以上和75%；村级门诊补偿比例力争达到50%。将符合条件的中医诊疗项目、中药品种和医疗机构中药制剂纳入报销范围。 　　在报销比例稳步提高的同时，救助标准也将进一步提高，对符合医保补偿规定的个人自付医药费按照不低于65%比例给予救助，年度累计封顶不低于3.5万元。 　　医改的重点是县级公立医院改革，县级公立医院究竟如何改革？根据工作安排，我市将破除以药补医机制，取消所有县级公立医院药品加成政策，同步调整医疗服务价格和推进补偿机制配套改革。 　　取消以药补医后，如何进一步规范药品的采购？我市将对县级公立医院使用的药品，实行以省为单位的网上药品集中采购，按照质量优先、价格合理原则，采取量价挂钩、招采合一、双信封制等办法开展集中招标采购。为解决县级公立医院改革的“包袱”，经核定的县级公立医院长期债务将纳入政府性债务统一管理。 　　此外，我市将进一步改善基层卫生服务，重点推行家庭医生制度。在75%以上的社区卫生服务中心推行家庭医生制度，全市重点人群健康服务协议签约率达到50%以上、社区预防保健服务人次比例稳定在70%以上、居民在社区门急诊比例稳定在45%以上，门诊均次费用比三级医院低50%以上。 　　数说医改成果 　　建立稳定增长的城镇居民医保和新农合筹资机制，城镇居民医保和新农合补助标准分别提高到每人每年300元以上和280元以上，人均筹资标准分别达440元以上和350元以上。 　　职工医保和城镇居民医保政策范围内住院费用报销比例分别达81.1%和72.8%，新农合县乡两级政策范围内住院费用报销比例达76.3%。 　　取消了医疗救助起付线和病种限制，一至五类对象政策范围内门诊、住院救助比例提高到60%，其他对象住院救助比例达到40%以上，去年累计救助22.42万人次，累计救助资金8664.28万元。 　　靖江市人民医院、中医院和第二人民医院率先取消药品加成，三家医院的药品收入下降4.59%，药占比降为40.1%，同比下降7.1个百分点。