复旦大学附属儿科医院的输液区挤满了在输液的孩子和陪同的家长。（资料图） 　　本报讯 （记者 白 羽）近期，儿科布局和儿科医生收入问题引起本市各方热议。记者从昨天举行的市人大“促进和完善家庭医生及分级诊疗制度，推进健康城市建设”十三五规划专题审议会上了解到，目前本市提供儿科门诊服务的医疗机构有141家，全市51家三级医院中有38家有儿科门诊，13家未开设儿科门诊的三级医院中还有3家综合医院，这些儿科未覆盖的三级医院在十三五期间均将陆续增设儿科门诊和病房。 　　据透露，“十三五”期间，本市二级以上综合医院必须提供儿科门诊服务；三级综合医院和承担区域医疗中心任务的二级综合医院，应提供急诊服务并设立儿科床位；社区卫生服务中心等基层医疗机构，应将儿科纳入家庭医生职责，提供儿科诊疗和儿童保健服务。近期，将依托儿童医院、儿科医院、儿童医学中心及新华医院，在全市构建东、南、西、北、中五大区域儿科联合体或儿科联合团队，提升儿科诊疗质量、促进资源均衡配置，让市民能够放心在家门口看儿科。 　　针对儿科医生收入低的问题，本市从去年以来已在24家市级医院全面推行内部收入分配制度改革，将医生收入与科室收入以及处方、检查、耗材收入脱钩，按照工作负荷、医疗质量、患者满意度来进行分配。在改革较为深入的瑞金、新华等综合性医院，儿科医生收入已与其他科室医生基本持平。今年，市政府将把此项改革作为医改的重中之重，切实推进落实。同时，还将制定有利于儿科医师流动的多点执业政策，改善儿科医务人员执业环境，薪酬分配政策向儿科倾斜。 　　据了解，在全国的儿科专业在1998年取消后，上海交大医学院于2012年恢复了临床医学专业儿科方向的招生，目前已累计招生160人，今年的招生计划将扩大到60人，首批30名学生将于2017年毕业。复旦大学医学院、同济大学医学院也将于今年开始专门招收儿科方向，预计每年新增100人。近期，卫生部门还将加强毕业后医学教育，加大儿科住院医师、专科医师、儿童保健医务人员规范化培训，以及通过全国招聘、延迟退休年龄等方式，努力保证有足够的儿科医生来提供服务。 　　另外，本市正试点将三级医院50%的专家、专科号及50%的医疗时间优先面向和社区家庭医生签约的患者。挂不到专家号？找家庭医生就可以！签约病人与家庭医生双向选择，市民可以按意愿选择本市任何一家社区卫生服务中心进行签约。同时，签约社区家庭医生后并不意味着就不能自由就诊，在病人有需求时，家庭医生可以将患者直接转诊至任何一家上级医疗机构就诊。 http://news.sohu.com/20160127/n435928052.shtml news.sohu.com false 解放网 白羽 http://newspaper.jfdaily.com/isdb/html/2016-01/27/content_1206202.htm report 1614 复旦大学附属儿科医院的输液区挤满了在输液的孩子和陪同的家长。（资料图）本报讯（记者白羽）近期，儿科布局和儿科医生收入问题引起本市各方热议。记者从昨天举行的市人大