中新网南京8月26日电(盛捷 刘敏)“我家到这里只要5分钟，而我此前带孩子去南京市区的三甲医院看病，上午开车去市区，下午才看上病”，26日，南京江北新区第一家三甲医院——东南大学附属中大医院江北院区正式对外开诊，对于这样等级的医院来到了江北，附近的市民纷纷点赞。 2015年7月2日，南京江北新区获国务院批复，正式升格为国家级新区。一个月后东南大学附属中大医院江北院区的成立不仅填补了江北地区长期缺少三甲医院的空白，更重要的是，江北地区人民不用过江，就可以享受到三甲医院优质医疗服务。 东南大学附属中大医院院长滕皋军表示，好医院过于密集，对城市交通等都是大负担，于医院的发展也不利。南京仙林、江宁、河西及江北地区，都是近年来南京房地产快速发展的地区。入住人口的增多，对医院等配套资源的要求也在逐步提高。河西、江宁、仙林都陆续有了三级甲等规模的大医院进驻，唯独江北，“三甲”医院一直是空白。优质医疗资源的匮乏，使得超过70%的患者仍然需要跨江到南京主城区就医，不仅耗时和增加经济负担，一些重大疾病如心脑血管疾病可能因救治不及时而危及生命。 “双方的合作谈了不到半年，就突破了体制和机制的障碍，签订了合作办院的协议，这可谓是一拍即合。”南京化学工业园区社会事业局副局长董金萍告诉记者，今年2月16日，南京化学工业园区社会事业局与中大医院率先尝试采用资源嫁接、管办分离的全新模式，共建中大医院江北院区，基本建设由化工园区管委会负责,管理以及技术、人才队伍培养,则交由中大医院。医院开业后，江北便有了第一个“三甲”医院，也是南京化工园区唯一一家大型公立医院，老百姓在家门口即可享受到“三甲”医院的优质服务。 滕皋军承诺道，中大医院江北院区和本部是一院两区的关系，提供的一体化、同质化服务。在本部心脑血管科室有哪些专家，江北院区同样会有。科主任会管着本部，同样也管着江北院区，专家的排班、病人的管理，都由科主任一手来协调。江北院区所有科室，都将和本部共享一样的专家资源，有着一样的服务质量。 南京化学工业园区社会事业局副局长董金萍介绍，化工园区常住人口大约28万，为解决老百姓的“就近就医”问题，3年前，大厂医院新院区启动异地兴建后，南京化学工业园区也一直在寻求优质的合作医疗资源。 据了解，中大医院江北院区占地6万平方米,一期开设500张床位；位于新华路206号的老院区仍保留200张床位，总计700张床位，将统一由中大医院管理。所有的科室也由中大医院统一安排。 中大医院江北院区管委会主任李澄表示，江北院区科室设置与本部完全一致，一科两部，江北院区设有门诊部、急诊部和住院部。门诊开放科室齐全，住院部开设有创伤中心、妇科、肾内科、产科、儿科、普外科、肛肠科、泌尿外科、介入与血管外科、骨科、呼吸内科、神经内科、消化病中心、心血管内科、血液透析中心、手术室、重症医学中心、肿瘤中心、综合内科、康复医学中心、感染科等20个病区。 李澄主任介绍，中大医院本部目前所有科室都延伸到江北，门诊科室设置齐全，在全面对接、综合发展的基础上，医院将重点发展创伤、重症医学、心脑血管疾病及肿瘤等学科，形成一些以疾病为中心、跨学科的诊疗中心。 “江北院区的科室与本部是完全一致的，而所建设的重点科室，则是根据中大医院优势学科以及江北地区特点来确定的。”李澄主任介绍。中大医院的重症医学科和介入放射科是国家临床重点专科，同样江北院区的这两个科室也是按照国家临床重点专科的标准来建设，发挥其学科优势。由于江北地处交通要道、工厂企业也多，外伤、急救的需求量也比较大，因此特别设置了创伤中心，也能更有效的应对突发事件。因为江北地区原先危重的心脑血管病、肿瘤等大病患者大多需要过江到大医院来诊治。所以在重点建设科室的设置上，中大医院江北院区根据其疾病的需要，着力着眼于重病、大病、急救，以及后续的康复治疗。 这样的重点科室设置不仅是患者需求最为急迫的，也是让患者受益最大的。“以心脑血管疾病为例，这类疾病起病急，抢救需要争分夺秒，救护车要过江，花上1小时也是常有的事。”李澄主任表示，中大医院江北院区正式对公众开放后，救护车到院，快的话10分钟就行了。 当天，在江北院区科室施瑞华、马根山、金晖等中大医院的专家都来坐诊中大医院江北医院，“我们一个团队都排了班，保证每周一天专家坐诊”，心内科主任医师马根山表示，江北有个病人听说中大医院江北院区即将开诊，特意等了一两周来挂自己号，刚刚才接受过治疗准备住院。(完）