阜宁县人民医院谱写发展新篇章03-2409:21盐阜大众报/查看原文□杨培军袁会霞皋俊领2015年以来，阜宁县人民医院以创建临床重点专科为主抓手提升服务能力，以二甲医院评审为突破口持续改进质量，以加强人才与科技工作为切入点推动科技兴院，以全面推行精细化管理为目标提升管理水平，以完善“四风”监管体系为结合点继续加强党风廉政和文化建设，以履行公益性职责为支撑点提升医院影响力，顽强拼搏，开拓创新，全面深化改革，奋力攻坚克难，医院事业发展取得了长足进步。深化改革，发展内涵实现新突破2015年阜宁县人民医院门急诊量约94万人次，同比增长14.6%；出院人次约4.95万，同比增长8.2%；手术9986台次，平均住院日7.2天，同比下降0.6天。市级临床重点专科创建取得较大突破，新获血液内科等4个市级临床重点专科单位，耳鼻喉头颈外科等3个市级重点专科建设单位，呼吸内科被中国医师协会呼吸分会授予“慢性气道疾病管理示范单位”，手术室成为盐城市专科护士实习基地。深化优质护理工作，在手术室和血液透析中心开展有专科特色的整体护理。优化诊区设施布局，整合门诊用房，设立专家门诊区域，实行专家门诊“全日制”和“中心制”，分楼层设置挂号、缴费窗口，有效引导和分流患者。增加了北院区急诊和南院区的地面标识，为患者提供更为便捷的就医“索引”服务。加强急诊与院前急救的医疗信息共享与医疗服务衔接，年内改造了北院急诊分诊窗口,在门诊楼的b超、ct、放射科等检查科室，安装了排队叫号系统，提升了医院服务的形象、质量和效率。强化管理，服务能力获得新提升阜宁县人民医院理事会成立，医院管理从过去的单一管理向多元化管理、封闭管理向开放式管理转变。科教人才建设得到加强。去年开展新技术34项,新获国家专利三项，获得全国医疗护理耗材创新奖二等奖、中华医学会麻醉学会科技创新奖、盐城市2013-2014年度自然科学优秀学术成果三等奖各1项，盐城市新技术引进奖1项，阜宁县科学技术奖二等奖2项，阜宁县科学技术奖三等奖1项。发表论文70余篇，其中核心期刊17篇。1人荣获“盐城市医学重点人才”称号，4人荣获“盐城市青年人才”称号,全年获批继续医学教育项目29项，外出进修学习交流56人次。骨科成功举办“2015江苏阜宁关节外科高峰论坛”，老干科成功举办全县老年医学学习班。进一步强化节能示范单位建设，2015年11月被授予国家级“节约型公共机构示范单位”称号。加强院科两级管理，通过强化科室考核，有效控制医疗费用较快增长；坚持行政大查房，加强首诊负责制、会诊、交接班、手术分级管理、危重患者抢救等医疗核心制度的督查。完善医疗质量管理体系，通过依法执业、三基三严培训、加强临床技术准入、电子病历系统质控进行源头预防；通过开展临床路径工作，落实“危急值报告制度”、落实手术安全核查流程等进行环节控制；通过开展五个“不放过”活动、完善不良事件上报制度进行终末处置。在医技科室安装监控摄像，减少私收费、漏收费的发生；投入1937万元购置各类设备228台（件）。优化服务，社会形象得到新展示推进医改工作，成立阜宁县人民医院集团，与阜宁县中西医结合医院、沟墩、陈良、阜城、三灶、新沟等6家卫生院，以医学检验、影像诊断、远程会诊三大中心为纽带，以普外科、老年医学科、神经内科三科为重点，建立区域性的医疗服务中心。全年派出2批次内外妇儿6名技术骨干，到集团成员单位进行业务指导和坐诊，接收集团成员67人来院，进行3个月或6个月的进修。全年完成1900余名农村孕产妇100万余元的分娩补助，办理《出生医学证明》4800余份。积极开展扶危救急活动，实行“先救治，后付费”制度；免费为血透患者提供午餐35000余份；全年各类慈善捐款30余万元，扶贫4万余元。显示大图