　　就医挂号曾经是件烦心事，去早了浪费时间，去晚了又担心挂不到专家号，如今昆山一些医院推出了预约挂号服务，市民可以提前进行电话挂号或者上网挂号。另外，自助挂号、网上化验结果查询、电子病历等也逐步走上“舞台”，带领我们走进“看病e时代”！ 　　【新生活】专家号网上选 　　这两天，家住晒谷场小区的市民张琳一直咳嗽不止，本以为只是普通感冒，吃点药就好了，但没想到越来越严重，她想去医院找个专家看看。 　　听说市第一人民医院开通了网络预约功能，张琳打算试一试。她打开市第一人民医院的网址后，很快就在左上角找到了“在线预约挂号”，轻点鼠标，内科、外科、MDT门诊等专科立即显示在电脑屏幕上，她点击内科，进去发现左劲夫、黄灿南等主任医师都还有号。她选择了专家，然后进行注册、确认，前后大概花了三分钟，就预约成功。“我预约的是第二天的专家，号码是5号，我只要提前去挂号处拿号就可以直接去看病了！”她笑着告诉记者。 　　市第一人民医院门诊部主任沈林玲告诉记者，如今，市一院不仅开通了网络预约，还有电话预约等服务，患者只要拨打电话就可以提前预约专家号，甚至还能预约到时间段，可以优先就诊，减少了候诊时间，大大缓解了“看病难”问题。“目前，产科的预约率最高，已经达到93%。”她介绍。 　　【新举措】转向“病有良医” 　　如何将现有的医疗资源实现利用最大化，全力提升医疗服务效率，是昆山实现“病有所医”向“病有良医”转变的主要问题之一。 　　昆山积极推进市一院、市中医院、市二院、市三院4家单位开通网上预约、电话预约、现场预约，确保预约就诊患者比例达20%；推进市级医院开通自助挂号服务，使自助挂号患者比例达5%；各医院电子病历全面投入使用，初步建成分级诊疗、双向转诊体系。 　　昆山还深入推进医药卫生体制改革，以公立医院改革和基层医疗卫生机构综合改革为重点，探索以医药分离为核心的综合改革，努力形成功能明确、职责清晰、协作紧密、资源共享、运转高效、转诊有序的医疗卫生服务新模式。深入推进“三好一满意”活动，继续巩固便民惠民措施成果；实施卫生班车进区镇(社区)活动，让广大居民就近享受优质服务；在市级医院全面开展自助挂号服务，全力改善群众就医感受。 　　【新期待】：看病不排队 　　“虽然网上预约可以提前预约到专家号，但到了现场还需排队领号、付钱、拿药……希望今后看病能更加方便，网上预约后可以不用挂号直接看病，钱款也能实现自动扣付，真正实现看病不排队！”张琳表示。 　　社会对医疗卫生服务的要求越来越高，不仅要随时随地满足患者需求，而且效率要高。为此，昆山正在抓紧规划新的医疗服务模式：到“十二五”末，建立全市统一的预约诊疗平台，使预约就诊患者比例达到40%；进一步推广自助挂号服务，自助挂号患者比例达到10%；进一步完善信息化建设，门诊、住院电子病历100%开通运行；全面建成“基层首诊、分级医疗、双向转诊、急慢分治”的医疗服务模式。 　　同时，昆山还高标准启动东西部医疗中心规划建设，不断优化市一院、市中医院的就医环境，将其建成硬件一流、质量一流、管理一流、服务一流的三级医院；建成全市性的疑难杂症诊治中心、急诊救治中心，医学重点领域的医学中心、学教研中心、改革创新中心，争当全省乃至全国同级医院的龙头。