　　第一部分 倡导科学就医 共享家庭健康 　　一、您需要了解的科学就医核心信息 　　科学就医与每个人的身心健康息息相关，涉及生命过程中的各个阶段，只有做到科学就医，才能最便捷、最经济、最有效地解决自身面临的健康问题，公众应重视科学就医，切实维护自身健康。 　　1.科学就医是指合理利用医疗卫生资源，选择适宜、适度的医疗卫生服务，有效防治疾病、维护健康。 　　科学就医与每个人的健康都息息相关，涉及生命过程的各个阶段，有助于更便捷、经济、有效地解决自身所面临的健康问题。公众应重视科学就医，切实维护自身及他人健康。 　　科学就医就是要树立预防为主的健康理念，合理利用医疗卫生资源（公共卫生服务、诊疗服务、疾病预防保健和医疗保险等资源），掌握分级诊疗、预约挂号等基本原则和方法，选择正规且适合自己病情的医疗卫生机构，按流程就诊，与医生良好沟通，在诊治过程中遵从医嘱，遵守医疗机构的各项规定，正确理解医学的局限性，等等。 　　2.遵从分级诊疗，提倡“小病在社区、大病去医院、康复回社区”，避免盲目去三级医院就诊。 　　目前，我国医院分为一、二、三级，社区卫生服务中心和乡镇卫生院属于一级医院。一级和二级医院的医务人员一般都经过专业培训，具有正规的行医资质，具备对一些常见病和多发病进行诊疗的能力。常见病和多发病患者首选一级或二级医院就诊，而不是盲目去三级医院，可以节省时间、费用，避免不必要的浪费。同时，由于一级和二级医院数量多，分布广泛，在这些医院就诊可以避免三级医院门诊挂号难，等候时间长以及医生和患者之间沟通时间较少等问题，可为患者提供更为细致、全面的健康服务。 　　全国很多地区都建立了双向转诊制度。当在一、二级医院不能诊治时，可以转到相应的三级医院就诊，而由于在一、二级医院已进行了初步诊断，提供了前期诊疗信息，转到三级医院可以更有针对性地选择科室，提高就诊效率。 　　3.定期健康体检，做到早发现、早诊断、早治疗。 　　健康体检是指通过医学手段和方法对受检者进行身体检查，了解健康状况，及早发现影响健康的高风险因素及潜在的疾病隐患，达到预防和早期治疗的目的。健康体检体现了预防为主的健康观，是科学就医的重要组成部分，是保障身体健康的有效方法。 　　定期进行健康体检，及早发现健康问题和疾病，以便有针对性地改变不良的行为习惯，减少健康危险因素，对检查中发现的健康问题和疾病，要抓住最佳时机及时采取措施，重视疾病早期症状，如有不适，要及时到正规医疗卫生机构就诊，做到早发现、早诊断、早治疗。 　　4.鼓励预约挂号，分时段、按流程就诊。 　　患者如确需去三级医院就诊，建议在看病前通过医院官方网站、12320卫生热线等正规渠道了解相关信息，对医院专业特色、科室分布、出诊信息等进行初步了解，做到心中有数，根据自身情况有针对性地选择预约挂号。 　　预约挂号可以合理分流患者，实现分时段就诊，提高就诊效率，节省医患双方的时间，避免患者集中排队，并可减少院内交叉感染的机会。各地医院普遍使用的预约方式主要包括现场预约、电话预约、短信预约、网络预约和银医卡自助预约等。不同的挂号方式各有特色，患者可根据自身情况，合理选择预约挂号方式，分时段、按流程就诊。同时预约挂号成功的患者如不能按时就诊，应及时取消预约。 　　5.就医时需携带有效身份证件、既往病历及各项检查资料，如实陈述病情，严格遵从医嘱。 　　就医时（不包括急诊），必须携带有效身份证件实名挂号。有效身份证件包括身份证、户口本、社保卡、驾驶证、护照、暂住证或军人证等。 　　病历是关于患者疾病诊疗情况的文件资料，是医务人员正确诊断和制订治疗方案不可缺少的重要依据。就医时携带完整的既往病历及各项检查资料有助于医生更快、更准确地作出诊断，避免重复检查，节省时间和费用。 　　患者与医生的沟通，是医生了解病情的基本手段，也是医生进行诊疗的开始。患者与医生沟通的主要方式就是患者向医生陈述病情。看病时最好由患者本人陈述病情，如患者因特殊情况无法亲自陈述病情，应当由了解病情的家属代替陈述。在陈述病情时，要尽量如实、准确、全面地说明与疾病有关的问题，切勿夸大或隐瞒病情。 　　6.出现发热或腹泻症状，应当首先到医疗卫生机构专门设置的发热或肠道门诊就医。 　　发热俗称“发烧”，腹泻俗称“拉肚子”。发热和腹泻可能与多种急性传染性疾病有关。发热门诊和肠道（腹泻）门诊是医院专门用于排查传染病疑似病例、治疗相应疾病的专用诊室。患者在出现发热或腹泻症状后，应及时到正规医院的发热门诊或肠道（腹泻）门诊就诊，排查急性传染病发生的可能性，以免将疾病传染给他人。根据传染病防治相关法律法规的要求，医务人员会登记发热或腹泻患者的相关信息，患者应积极配合，提供真实有效的信息。发热患者就诊途中应佩戴口罩以做好个人呼吸道防护，尽量远离人群密集的地方。 　　7.紧急情况拨打120急救电话，咨询医疗卫生信息可拨打12320卫生热线。 　　“120”是全国统一的急救电话号码，服务对象是灾害事故和急危重症患者，24小时有专人接听。一旦在医院外发生急危重症和意外伤害需紧急医疗救助时，应立刻拨打120急救电话。拨打电话时，切勿惊慌，应保持镇静、听清问话、明确回答、说话清晰简练，要在接听人员挂断电话以后再放下话筒，以确保急救人员获得急救所需的全部信息。 　　“12320”卫生热线是24小时免费咨询热线，目前已在全国绝大多数省份开通，可为患者提供就医指导、咨询、预约诊疗、投诉、举报、建议、表扬、戒烟干预和心理援助等服务。 　　8.文明有序就医，严格遵守医疗机构的相关规定，共同维护良好的就医环境。 　　医院是公共场所，患者在享受权利的同时也应履行相应的义务，共同维护文明有序的就医环境。患者及其陪护人员应自觉遵守门诊、住院、探视等有关规定，充分尊重医务人员，支持配合其诊疗工作，遵从医嘱。在挂号、就诊、收费、取药、检查、乘坐电梯时要有序排队、文明礼让。不要大声喧哗、随地吐痰，不要吸烟，不要擅闯医疗场所（诊室、检查室等），不要随意丢弃垃圾。 　　9.参加适宜的医疗保险，了解保障内容，减轻疾病带来的经济负担。 　　我国已经建立起包括城镇职工基本医疗保险制度、新型农村合作医疗制度和城镇居民基本医疗保险制度在内的三大医疗保险制度，初步构成了覆盖全体国民的医疗保险体系。提倡城镇居民参加基本医疗保险，农村居民参加新型农村合作医疗保险，可有效减轻与疾病相关的经济负担。 　　基本医疗保险是为补偿劳动者因疾病风险造成的经济损失而建立的一项社会保险制度。通过用人单位和个人缴费，建立医疗保险基金，参保人员患病就诊发生医疗费用后，由医疗保险经办机构给予一定的经济补偿。新型农村合作医疗制度是由政府组织、引导、支持，农民自愿参加，个人、集体和政府多方筹资，以大病统筹为主的农村医疗互助共济制度。 　　基本医疗保险和新型农村合作医疗是政府提供的基本社会保障，其根本目的是减轻人民群众的医疗负担，实现医疗卫生服务的公平，保障人民群众的健康。基本医疗保险和新型农村合作医疗的相应保险条款和权益可咨询当地医疗保险机构。 　　10.医学所能解决的健康问题是有限的，公众应当正确理解医学的局限性，理性对待诊疗结果。 　　随着科学技术的不断发展，医学取得了长足的进步，已经成为一门相对完备和精细的自然学科。然而，人体是一个十分复杂的有机体，人们对它的认识还远未到达终点，有相当一部分疾病的病因尚未完全清楚，因而也就无法完全治愈。疾病的发生是由个体生活方式、遗传、环境（自然环境与社会环境）等多种因素所导致的，其治疗不仅仅是医院和医生的事情。医学不是万能的，医生也不是神，患者自身的健康素养、自我管理的能力以及对相关医学知识的了解往往更加重要。 　　患者及家属在就诊过程中，应遵从医嘱，积极配合治疗，正确理解医疗技术的局限性和不确定性，理性对待诊疗结果，不要盲目地把疾病引发的不良后果简单归咎于医护人员的责任心和技术水平。如果对诊疗结果有异议，或者认为医护人员有过失，应通过正当渠道或法律手段解决，不能采取扰乱医疗秩序或伤害医护人员的违法行为。 　　二、北京公众急诊科学就医提示 　　急救和急诊是保障群众健康的第一道防线。为了引导公众形成科学就医理念，北京市卫生计生委在征求专家意见基础上，提炼形成了公众急诊科学就医提示，以引导公众学习急救知识，防范危险因素，合理使用急救急诊资源，加强医患沟通，增进医患共识，让科学正确的急诊就医观念深入人心，促进急救急诊事业发展，更好地保障公众健康。 　　1.人人都应该学习急救常识和一般技能，掌握急救常识和技能既能自救，也能救助他人。 　　2.注意防范危险因素，避免出现触电、溺水、中毒、中暑、外伤，控制好血压、血糖、血脂，保证充足睡眠、规律生活，避免酗酒，减少急危事件发生。 　　3.急症发生后，专业人员到场前，应及早采取适宜救治措施，为专业人员抢救创造条件。 　　4.不合理拨打120、999急救电话，会影响真正需要的患者获得紧急救治。 　　5.选择急诊急救医疗机构，以就近为第一原则，兼顾专业对口。 　　6.急诊就诊过程中，医务人员会以病情危重程度确定救治顺序，请予以理解配合。 　　7.急救过程中，医务人员首先关注救治病人生命，在告知方面不够及时、充分时，请患者及家属予以理解包涵。 　　8.急症期过后应及时转出，长期滞留急诊科，占用急诊医疗资源会让更急需的患者无法得到及时救治。 　　家庭急救小贴士 　　如何消除家中危险因素 　　有很多意外伤害就发生在家里，比如失火、煤气中毒、触电、外伤等，所以我们在日常生活中要常提醒自己做到以下几点： 　　①居室内和楼道里不堆放易燃杂物。②离开家时，关闭家用电器的电源；做完饭后，关闭厨房中的煤气灶开关。③冬季用煤火取暖时，保证烟道通畅。④登高拿取物品时，要踩稳充当梯子用的物件；儿童做功课时，正确使用并保管好锋利和尖锐的文具。⑤不要把有毒液体装在饮料瓶里，以免家人误饮。⑥药品、清洗剂、开水、刚用过的熨斗等要放到儿童不易接触的地方。⑦儿童在玩耍、跑跳的时候，嘴里不要含着糖块、笔帽、玻璃球等小物品 ，以防发生意外。⑧不要让婴幼儿玩塑料袋，以防蒙住头、遮住口鼻，阻碍呼吸。⑨刚会翻身的婴儿睡觉时，成人要加强看护，以免婴儿翻身成俯卧位时口鼻被枕头堵住，导致窒息。 　　如何正确拨打急救电话 　　拨打急救电话时，应向急救人员讲清如下几点，并事先做好准备工作： 　　①事故地点：讲清病人所在的具体地点，要求准确、明了。②病人的具体病情或灾情：如出血、急性中毒、交通事故等。③联系方式：讲清呼救人的姓名、现用的呼救电话号码，以便联系。④派人接应：呼救后，应派一人到交叉路口或联系地点等候，以便引导救护车进出。⑤携带物品：带好病人的病历卡，如病人可能住院，则需带好其内衣、牙膏和其他生活必需品。⑥移除障碍物：将楼梯或走道上影响搬运病人的杂物暂时搬掉，以便搬运病人。⑦再次呼叫：当呼救 20 分钟后仍不见救护车到来，可再次向急救中心询问。 救护人员到来之前应该做什么 　　在救护车到来之前，应在事故现场对病人做必要的急救，并应认真、仔细地照料病人。众所周知，创伤急救的黄金时间是伤后 1 小时内，猝死急救的最关键时间是心跳呼吸停止后的 4 分钟。如坐等救护车的到来，则一些危重病人的病情即会加重、恶化，甚至死亡。 　　在呼救的同时，家庭人员就应给自己的亲人做必要的急救，并将急救的“接力棒”往下传，这可望提高一些危重病人的生存率。按急救常规，现场目击者应做好以下几项工作: 　　①初步检查病人的神志、呼吸、循环等体征。必须保持病人的正确体位，切勿随便推动或搬运病人，以免造成病情加重。②呼救的同时，家人应积极施救，一直要坚持到救护人员或其他施救者到达现场接替为止。如果病人的病情没有危及生命，则家人应留在病人的身边，尽量给予其精神上的安慰，并进行必要的生活上的照顾，耐心等待救护车的到来。 什么情况下需要去医院看急诊 　　凡遇到以下情况，应立即到医院去看急诊，免得贻误抢救时机。 　　①发热，体温在 38.5℃以上。②各种原因引起的心律紊乱等（心跳每分种 120 次以上或 60 次以下，或者心跳节律不匀，忽快忽慢）。③各种大出血，如外伤出血、呕血、咯血、五官出血、阴道出血等。④昏厥、休克、抽搐、眩晕；⑤急性中毒，如药物中毒、食物中毒等。⑥呼吸困难及咽喉、食管、气管有异物。⑦急性腹痛，如急性阑尾炎、胃十二指肠溃疡孔、肠梗阻、急性胆囊炎等。⑧急性损伤，如骨折、脱臼、烧（烫）伤、冻伤、急性软组织损伤及其他外伤。⑨严重的腹泻、呕吐。 　　急性昏迷的家庭急救 　　当我们身边突然出现疑似昏迷的病人时，首先可以拍他的肩膀，大声叫他的名字，如果没有反应，可按压眼眶内侧给与一定的刺激，如果没有反应可以考虑昏迷，鉴别病人是否真正昏迷最简单的办法是用棉芯轻触一下病人的角膜，正常人或轻症病人都会出现眨眼动作，而昏迷，特别是深昏迷病人毫无反应。当确定病人昏迷时，应尽快送病人到医院抢救。在护送病人去医院途中，要注意做好如下几点。 　　①要使病人平卧，头侧向一侧，以保持呼吸道通顺。如果病人有呕吐，需要及时清理，呕吐物，以免吸入气道导致窒息或吸入性肺炎。②病人有活动性假牙，应立即取出，以防误入气管。③注意给病人保暖，防止受凉。④密切观察病情变化，经常呼唤病人，以了解意识情况。对躁动不安的病人，要加强保护，防止出现意外伤害。 　　第二部分 完善计生服务 促进家庭幸福 　　一、北京市整治“两非”专项行动 　　“两非”即非医学需要的胎儿性别鉴定和非医学需要的选择性别人工终止妊娠。开展整治“两非”专项行动，有助于综合治理出生人口性别比偏高问题，为促进出生人口性别结构平衡创造条件。 　　1.工作目标： 　　力争完成“十二五”全市出生人口性别比控制目标任务，查处一批“两非”案件，普及相关法律法规，完善长效工作机制。 　　2.工作重点： 　　严肃查处医疗卫生、计划生育技术服务机构及其人员的“两非”行为；严肃查处“黑诊所”和游医等从事“两非”的行为；严肃查处“两非”中介；严厉打击采血鉴定胎儿性别行为；加强可用于胎儿性别鉴定器械和终止妊娠药品的监管；建立“两非”违法机构及人员数据库。 　　3.职责分工： 　　全市整治“两非”专项行动由北京市卫生计生委牵头，市工商行政管理局（市场监督管理部门）、市食品药品监督管理局、市中医管理局、市妇联共同组织开展。 　　4.工作安排 ： 　　动员部署阶段（2015年5月），成立领导小组及办公室，全面启动全市整治“两非”专项行动。 　　集中整治阶段（2015年6-9月），区县各相关部门集中查处“两非”案件，依法严肃处理涉案单位及有关责任人。 　　督查评估阶段（2015年9-10月），对部分区县整治“两非”专项行动进行督查评估。 　　5.工作措施： 　　提高思想认识，加强组织领导；形成工作合力，加大“两非”查处力度；开展宣传教育，加强行业自律；夯实工作基础，加强孕期服务管理。 　　《中华人民共和国人口与计划生育法》（2001年12月29日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过） 　　第三十五条 严禁利用超声技术和其他技术手段进行非医学需要的胎儿性别鉴定；严禁非医学需要的选择性别的人工终止妊娠。 　　第三十六条 违反本法规定，有下列行为之一的，由计划生育行政部门或者卫生行政部门依据职权责令改正，给予警告，没收违法所得；违法所得一万元以上的，处违法所得二倍以上六倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足一万元的，处一万元以上三万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销执业证书；构成犯罪的，依法追究刑事责任： 　　（一）非法为他人施行计划生育手术的； 　　（二）利用超声技术和其他技术手段为他人进行非医学需要的胎儿性别鉴定或者选择性别的人工终止妊娠的； 　　（三）实施假节育手术、进行假医学鉴定、出具假计划生育证明的。 　　《中华人民共和国母婴保健法实施办法》（国务院令第308号） 　　第二十三条　严禁采用技术手段对胎儿进行性别鉴定。　　对怀疑胎儿可能为伴性遗传病，需要进行性别鉴定的，由省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门指定的医疗、保健机构按照国务院卫生行政部门的规定进行鉴定。 　　第四十二条　违反本办法规定进行胎儿性别鉴定的，由卫生行政部门给予警告，责令停止违法行为；对医疗、保健机构直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。进行胎儿性别鉴定两次以上的或者以营利为目的进行胎儿性别鉴定的，并由原发证机关撤销相应的母婴保健技术执业资格或者医师执业证书。 　　北京市《产前诊断技术管理办法》实施细则（京卫妇字[2003]21号） 　　第三十六条 开展产前诊断技术的医疗保健机构不得擅自进行胎儿的性别鉴定。对怀疑胎儿可能为伴性遗传病,医学上需要进行性别鉴定的,由市级卫生行政部门指定的医疗保健机构进行。 　　《关于禁止非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠的规定》（中华人民共和国国家计划生育委员会、中华人民共和国卫生部、国家药品监督管理局第8号令） 　　第三条　禁止非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠。未经卫生行政部门或计划生育行政部门批准，任何机构和个人不得开展胎儿性别鉴定和人工终止妊娠手术。法律法规另有规定的除外。 　　第七条　符合省、自治区、直辖市人口与计划生育条例规定生育条件，已领取生育服务证，拟实行中期以上（妊娠14周以上）非医学需要的终止妊娠手术的，需经县级人民政府计划生育行政部门或所在乡（镇）人民政府、街道办事处计划生育工作机构批准，并取得相应的证明。 　　已领取生育服务证，未经计划生育行政部门批准擅自终止妊娠的，乡（镇）人民政府、街道办事处或县级人民政府计划生育行政部门应当给予批评教育；在未确认事实前，暂不批准再生育的申请。 　　二、北京市免费避孕药具发放 　　1.我们为哪些人士提供服务 　　凡居住在北京的育龄群众，包括户籍人口和流动人口，不限性别、职业、婚姻、健康状况。 　　2.我们提供什么样的服务 　　提供免费药具，科学避孕自我评估，生殖健康教育等，为您消除两性生活中存在的困惑。 　　3.您可获得哪些免费药具 　　免费药具是由国家出资采购、免费发放给育龄群众的药品和器具，目前北京市提供避孕套、避孕药、宫内节育器和其它4大类35个品种的免费药具，您可以通过多种渠道领取。 　　4.您如何获得这些免费药具 　　可通过两个渠道：一是到当地街道（乡、镇）计生办、居（村）委会、社区卫生服务中心（站）等免费药具发放网点领取免费的避孕套、避孕药，不用支付任何费用；二是通过网络配送，也就是您现在使用的物流系统送药上门，但目前仅能领取避孕套。三是在安放“免费避孕药具自助发放机”的地区，通过身份证刷卡自助领取。 　　5.如何足不出户得到免费避孕套 　　您可通过电脑或手机登陆http:yaoju.bj.e-health.org.cn或者拨打电话4007070702 ，预订免费避孕套、避孕药，快递公司最快当天、最晚二天内送货到您手中，每次可得到3盒避孕套，每两个月可领一次，同时需支付快递费，五环内1元，五环外2元。 　　6.免费药具还有哪些 　　除了避孕套外，还有口服、注射、外用、皮下埋植等避孕药和宫内节育器，但这些药具需要到各区（县）生殖健康服务中心接受专业的技术指导。 　　7.免费药具质量有保障吗 　　有。我们给您提供的药具是在国家卫生计生委药具管理中心严格按照政府采购程序统一采购的，质量可靠，品质有保障，您可放心使用。 　　8.免费药具可以无限领取么 　　免费药具由国家财政支持，满足群众基本避孕需求，但同时要避免药具浪费。国家规定成年人每人每年避孕套领取量为120-150只，其它形式的药具也是适量供应。 　　9.我们为什么要这样做 　　北京市计划生育药具管理站是北京市卫生计生委下属的事业单位，专门负责国家免费避孕药具的发放服务，为了做的更好，我们启动了“国家计划生育药具管理发放网络与优质服务建设试点项目”，您所接触的，是试点项目的内容之一，如需了解更多，请登陆：http:yaoju.bj.e-health.org.cn 我们努力提供更好的服务。 [责任编辑:李然]