　　JCI评审官现场检查 　　8月28日，美国JCI官方邮件正式确认，江苏省无锡市第二人民医院已于8月12日正式通过JCI认证，成为中国内地通过JCI认证的第48家医院。JCI官方邮件中写到，祝贺贵院踏上致力于持续提供高医疗质量的道路。JCI医院认证标准旨在促进全机构持续、系统的日常绩效和患者治疗的改进。在3年认证周期内，JCI认证将继续并持续与贵方协作，确保符合所有JCI医院认证标准。你们在达到JCI认证标准中所取得的成就瞩目，我们愿对此表示祝贺。 　　何为JCI？对无锡而言，这似乎是一个陌生的概念。“二院人”经过一年零五个月的努力，终于让JCI走进了无锡。 　　医界专家表示，无锡二院成功导入JCI国际最权威标准，这意味着无锡医院跻身国际先进医疗机构之列，无锡的医疗水平管理接轨国际化。而归根到底，受益的是广大百姓――二院JCI认证通过，让无锡人今后在“家门口”就能享受到国际标准的优质医疗服务，填补了无锡医疗卫生领域的一项空白。这也是无锡第一家、江苏省第二家通过JCI认证的综合性公立医院。 　　医改的突破口在哪里？ 　　让国际标准服务中国医改，实现以患者为中心的回归 　　作为一家百年老院，二院近年来多次获得亚洲医院管理奖，江苏省三甲复评都是以当年最高分通过，申请之初，院里有的医护人员不理解，认为二院已经足够优秀，为何还要“自讨苦吃”？ 　　使命与担当，源于进取精神，源于对人民群众的责任感。 　　“我们申请JCI认证，不为赶时髦，而是要上水平――让每一个就医者都能获得更加安全、稳定、连贯、同质的医疗服务。”院长易利华表示，引入JCI认证，是因为二院的内涵发展需要JCI、二院的医院管理需要JCI、二院的社会公益性职能需要JCI。 　　从全市层面来说，无锡是一个高速发展的城市，国际化与日俱增，这就注定公共服务也必须走向国际化，医院执行的是JCI国际标准，这个标准会让来自不同地区的患者能够得到同质的服务。建设具有国际品质的现代医院――无锡二院瞄准这样的定位，与无锡这座城市的地位匹配，与城市的需求合拍，与城市的行动同步，也是实现无锡人民“健康梦”的一条重要路径。 　　更令人关注的是，JCI认证会给中国医院的发展带来新的启示。易利华认为，在当前深入推进医改的大背景下，国内很多大医院处于发展的困惑期。大医院依旧人满为患、一床难求，医改的突破口在哪里？“公立医院未来如何发展？不能再仅仅关注大楼建设、病床增加，而应更关注医院管理内涵的提升，将满足患者的需求融入到医改的进程中。JCI认证为实现这个目标提供了一条路径。”他说，医院通过JCI认证，踏踏实实俯下身板为患者着想，通过可操作的流程化设计，突出强化医疗质量安全，提升患者的就医舒适度，最终实现以患者为中心的回归。这也是医院用“自我革命”对时代的一个回应。 　　JCI标准代表着当今国际医院管理和服务的最高水平，也是全世界范围内验证医疗机构质量的国际“金字准绳”，更是WHO(世界卫生组织)推崇的评审，代表了医院服务和医院管理的最高水平。 　　最终通过JCI认证的医院屈指可数，据资料显示，目前全国24000多家医院中，只有48家通过了JCI认证，江苏省公立医院中目前仅一家医院通过，无锡二院是第二家，而从全市来说，二院是首家“吃螃蟹”的。2014年3月，在当时市医管中心的支持下，无锡二院向JCI提出了认证申请。 　　一家拥有百年历史的老牌医院，要改造出接轨国际品质的国际权威标准，特别不容易，这是一步又一步艰难推进和持续累积，更是一次又一次创新和嬗变。 　　二院专门成立了JCI办公室，负责JCI认证工作的评审标准研究、规章制度建立、指导工作落实和数据汇总分析。JCI办公室编写了上下两册《无锡市第二人民医院JCI制度汇编(试行版)》(下称《制度汇编》)和《JCI标准下医院医疗服务及管理规范指导手册(试行版)》(下称《指导手册》)。全体“二院人”人手一册，每人随身携带，每天学习。医院向大内科、JCI办公室等7个部门下达《无锡市第二人民医院JCI认证实施工作目标责任书》，详细标明了各部分的责任科室、责任人、工作目标、具体要求和相关考核，每项工作目标都标明了具体时限。 　　学习，改进，落实，随着JCI工作的持续推进，原来屡次出现的小失误有效地避免了；原本职责不清的领域找到了归宿；原本增加的工作量如今已经变成了“习惯”。而随之而来的效果是，医疗服务的质量提高了，病人的满意度提高了。 　　国际最严苛“体检”查些啥？ 　　走遍全院30多个科室，访谈所有院领导、中层干部以及上百个医护、行政、后勤人员 　　早上8点半，二院迎来了就诊高峰，门诊大楼内虽然患者熙熙攘攘，但整个就诊环境温馨宜人、干净有序。 　　72岁的老人刘阿妹独自行走在门诊大楼内，尽管老人的步履有些缓慢蹒跚，但每一位经过她身边的人都变得小心翼翼，在上自动扶梯时，一旁的导医上前扶她一把，出门诊室时，护士主动为她开门……半天下来，她的就医体验是安全的、舒适的、温馨的。 　　对于这位老人来说，这是JCI带给她的“礼物”。因为在一开始的门诊中，医生经过跌倒评估，在她胸前贴上了一张“小心跌倒”的黄色警示标签。 　　评审官在一旁静静地看着，边看边满意地点头。 　　这是发生在5天评审期现场的一幕。在经历了一年零五个月时间的备考后，无锡二院迎来了国际最严苛“体检”――2015年8月3日-8月7日，美国JCI总部从全球选调5名评审官，进驻医院进行为期5天的最后评审。评审内容包括关注患者安全目标、医院医疗质量管理、护理管理、后勤保障体系建设等等。 　　这五天，对“二院人”来说，漫长、艰辛而又收获巨大。让我们跟着评审官的脚步，看看国际最严格“体检”查些啥？ 　　核查200个SOP流程式规章制度――体现“JCI中国式再创新” 　　JCI认证第一天，5名评审官听取了院方的报告，审查了医院200个规章制度，对全体院领导进行了访谈，随后深入5个科室进行实地检查。 　　众所周知，国内的医院管理评审，常常来一个十多人的庞大专家团，以静态检查(看文本、材料)为主，被查的医院就能事先准备，包括突击“补课”，为了“补课”，甚至手术科室暂停手术“全力以赴”。这其实很难了解到医院管理的真实情况。 　　“而这回的JCI评审，不看你有多少先进的仪器设备，不看你有多少荣誉光环，不看你有多少高端的科研，只看你为患者安全和解决医疗问题做了什么。”5天来全程陪同评审的医疗发展部部长张永敏，看着评审官们每天在医院内各个单元穿梭的身影，感慨颇多。他说，5天的评审可以说一丝不苟，有时近乎苛刻。虽然仅有5人，但走遍全院30多个科室，访谈所有院领导、中层干部以及上百个医护、行政、后勤人员。 　　第一天的“重头戏”是审查所有制度方面的文本资料。据了解，很多通过JCI认证的医院是通过JCI咨询辅导公司，帮助医院做制度解读和转换的。而在无锡二院，对JCI制度的解读和转换完全是“自力更生”。 　　“对普通医护人员来说，最新的第五版《JCI医院评审标准》中文版是非常难读、非常难理解的读本。”JCI办公室副主任刘海英说，在1个月时间里，院长带头与JCI办公室的团队加班加点，同全院各部门通力合作，最终编写了上、下两册《制度汇编》和《指导手册》。记者看到，《制度汇编》与《指导手册》和第五版《JCI医院评审标准》在章节编排上完全一致，可以很方便地通过章节号互查互对，内容扼要却全面。可以说，《制度汇编》和《指导手册》就是二院对于JCI进行的“中国化再创新”。 　　按照JCI的要求，医院的规章制度都必须按照SOP的原则，进行流程化的改写，要有目标、要求、流程、监管和PDCA循环。二院在半年内完成了对全院200个重要规章制度的重新修订，并编印下发，遵照执行。 　　一本《核心制度》、两本《制度汇编》、三本《岗位制度》――这六大本文本资料，构成了二院“应战”JCI的制度文本，总共一千多页、约40万字，涵盖200个重要规章制度，其中30个是英文版的。从上午9点到12点，评审团专家细细审查这些制度，遇到看不明白的，立刻找来相应负责人询问。整整3个小时后，评审的结果是“满意”。 　　循迹追踪――以问题为导向真正改进医疗质量和服务 　　评审团队从第二天开始现场检查，5位专家分别进行了质量持续改进的回顾，用药追踪，医疗设施设备的督查，先后深入到急诊、EICU、观察室和药剂科、GCP办公室并抽取了一部分病历，进行医疗质量病历评估。JCI评审用的是“循迹追踪”法――不接受安排，而是随机找一个问题，以问题为导向进行追踪，然后冷眼旁观这一医疗服务，捕捉不连贯或者有漏洞的地方，在这个过程中碰到的所有医生、护士和后勤人员，都是评审对象。 　　只见评审官们在现场检查中，随机找一个急诊患者就全程跟随，随便遇见一个医生、护士就会询问“突发心肌梗死的患者多长时间内能做上心电图？”、“危急值处理在多长时间内通知医生？” 　　比如危急值管理流程中，检验科须在5分钟内报告给“一站式”服务台工作人员，工作人员复述确认后，2分钟内通知开检查的医生。评审官来到检验科，仔细翻看危急值登记本，选择某一个危急值报告，查看了当时记录的电话通知时间、通知的哪位医生，然后来到相应病房，找到接电话的医生，查看医嘱上接电话的时间，以及复查记录。经过详细查对，评审官得出的结论是“Good”。 　　值得一提的是，JCI对医院的消防和设施设备可以说是要求“苛刻”。医院所有的设备必须标识清楚，设备正常运行要贴绿色标签，损坏贴红色标签，维修中贴黄色标签――这就避免了医务人员的误操作。JCI还要求医院每个部门20米的范围内必须装有消防装置，因为医院是诊治病人的特殊场所，而且人群密集，病人的安全始终是重中之重。 　　JCI标准认证，说到底是一个执行和落实的过程，是在日常医疗工作中形成PDCA循环，这是落实JCI认证标准最直观的方法。门诊部主任黄培说，“一级目标、二级目标、科室计划都蕴含了PDCA循环，大循环中包含着小循环，当所有的循环都实现之时，全院上下就‘活了’，JCI认证标准就会真正在全院落地生根。” 　　患者评估和身份核查――最大程度关注患者安全制度的落实 　　“疼死了，疼死了”，在医院经常能听到这样痛苦的呻吟，但是到底疼到什么程度，外人无法感知，甚至医生也没办法准确判断。如今在二院门诊、病房都有一份叫做“疼痛评分卡尺”的测试表，医生在询问病情后，会给有疼痛感的病人进行疼痛评估，量身为他制订相应的个体化疼痛治疗方案。 　　疼痛评估，这是JCI数千条标准中的内容。除了疼痛评估，还有营养评估、跌倒评估和康复评估，这四大评估被全面落实到门诊和住院病人身上，体现了JCI的宗旨：最大程度保障患者的安全。 　　“用100%的努力去尽可能的弥补哪怕是百分之一、千分之一乃至万分之一可能导致的临床差错。”手术室护士长温丽婷说，JCI的要求是手术实施前，必须实行安全核查暂停(Time-out)，患者在手术台上接受麻醉前，由麻醉医生牵头、连同巡回护士和主刀医生共同大声核对患者姓名、病历号、手术名称、部位。在患者切皮前，则由主刀医生牵头，巡回护士和麻醉师大声核对病人手术信息。手术结束前，巡回护士再次大声朗读病人信息，主刀医生以及麻醉师认真核对并回答后宣告手术结束。 　　评审官来到手术室，观看了一台关节置换手术，亲眼目睹了手术安全核查暂停(Time-out)的全过程，表示“非常正确”。“所有的不测都需要防备，各种可能妨碍医疗的‘错误机会’都要设法避免。”温丽婷这样告诉评审官，“手术安全核查”跟“消防门”一样，追求的都是“医疗安全”一个目标。 　　院内感染管控和供应链――减少医源性损害的发生，把规范变成习惯 　　评审官走入血液净化中心，看着物品摆放得井然有序、地上毫无水渍的水处理，惊讶而满意地说“Very Clean”。他还检查了血透机的消毒、维护记录，查看了血透病人的院感防护措施，比如有没有定期查肝炎病毒指标、药物存放如何保证安全等。对于血液净化中心的院感，评审官连连称赞“OK”。 　　在外科病房医生办公室，一张表格引起了评审官的关注。表格上，标注着全院所有除颤仪的分布情况。普外科主任夏加增解释：“一旦住院病人出现心跳骤停，医护人员可以第一时间找到最近的除颤仪进行抢救。”这就是医疗设备的流程化管理。 　　评审官还查看了植入性医用耗材的供应链情况，她选择了一台起搏器，查看了它进医院的“前世今生”，包括生产商提供的产品检测报告、生产许可证、产品序列号、海关的物流配送单、外贸公司的检验检疫报告等等，确认这台起搏器是以有效、安全、合法的方式进入医院并使用到患者身上。 　　“手卫生”是一项重要问题。JCI的标准要求医护人员每操作完一项医疗流程都必须洗手。这个看似很容易做到的规程实际上需要花费很多时间和财力。评审官在医院转一圈，发现住院病床每个床头和病区门口，都挂着快速手消毒剂。事实上，为了达到JCI标准，医院增加了必要的支出。“内、外、夹、弓、大、立、腕”，现在每一位医护人员包括保洁阿姨、护工，都能背出“七步洗手法”。评审官到病区询问病人“二院的医生是否做到了‘手卫生’规定的各项内容”，结果是达标率100%。 　　医院开展JCI认证工作，关键在落实，关键在科室，关键在目标，关键在执行。“通过流程管事，把规范变成习惯。”院感科主任唐正利说，比如“手卫生”的问题，过去是院感科的工作人员去检查，医护人员一看见检查人员就洗手，可是在不检查的时候，真实情况就不得而知了。院感科在制定80余条院感工作SOP细则时，采用了请“第三方”人员暗访的方式来督查医护人员的手卫生情况，摸到了更加真实的情况，也使得医护人员更加重视院感工作。此外，入院宣教中加入了护士对家属、病人的“手卫生”指导，并在病床旁、洗手池旁张贴手卫生标识和指导图。 　　安全文化――营造关注医疗安全的开放的文化氛围，减少不良事件或潜在风险 　　在JCI认证第5天，JCI评审官重点对医院安全文化进行持续追踪，尤其对不良事件上报与处理最为关注。 　　“发生了不良事件，如何处理？”这是评审官在检查中提问频率最高的一个问题，但对于“二院人”来说，这个问题不是问题：“上报JCI办公室。”这是每个人异口同声的回答，事实上，他们也是这样做的，全院目前已经形成了一种开放的文化氛围，即发现不良事件或潜在的风险时，鼓励人人上报，上报不但不惩罚，反而有奖励。 　　胃镜室里，医生带着无菌手套操作，为了避免感染，所有的开关都是用脚踩的，有一次，有人不小心误踩了一个开关，电凝刀启动了。这一小小失误被“捕捉”到了，上报了，经过讨论分析拿出了解决之道：在胃镜室所有脚踩开关上安装铁皮罩子，这样一来，杜绝了意外发生的可能。 　　手术切口通常是用普通记号笔做标记，偶然间发生了一起皮肤过敏事件，问题再次被上报，此后，手术切口的标记全部换成医用记号笔。 　　更多这样的“微小”错误，在二院得到重视并解决。据统计，一年多来，以问题为导向，全院共“揪出”并改良了上百个问题，大大提升了医疗质量和病人安全。 　　287条标准，1146条衡量要素，为期5天的评审，以后每三年复评一次……这就是近乎苛刻的JCI认证。 　　第五天下午，评审专家团召开评审通报会，向院领导进行了结果的初步反馈，随后向全院参会人员进行了通报――二院已基本通过JCI的正式认证。当这场“国际级”的挑战结束时，不少人都激动地落泪了，张永敏热泪盈眶地说“我们坚持下来了”！一年多时间以来，经历JCI认证的洗礼，“以患者为中心”的JCI理念已深深嵌入每一位二院人心中，融入每一位二院人血液中。JCI成为一种标杆、一种权威，更成为了医疗品质和安全的代名词。 　　当收到评审正式通过的邮件时，院党委书记陆红霞动情地说：“二院导入JCI标准虽然其路艰辛，却实现了首次申请即高分通过的卓越成绩。这是医疗行业的奇迹。” 　　“JCI追求之旅” 　　收获了什么？ 　　给了“二院人”一种全新的医院管理思维方式 　　回忆走过的历程，汗水和泪水交织，大家都承受着内心巨大的压力努力前行。“JCI所带来的不仅是形式上与国际接轨，还有工作流程的标准化和员工观念转变，这是医院实现品质快速提升的‘金钥匙’。”易利华说，JCI思维给了“二院人”一种全新的医院思想。所谓JCI思维，就是在JCI标准条件下，对医院管理要素的重要性、必要性进行重新排序与构建；对医院管理资源进行重新的配置与组合；以求医院就医患者更安全、医疗质量问题更少、医疗流程更合理、医院管理更科学、医院发展可持续。这是一种新的医院管理思维方式。 　　回顾一年零五个月的“JCI追求之旅”，有四条启示： 　　――JCI最强调的是医院要落实六大国际“患者安全”目标。正确识别患者；增进有效沟通；高警讯药品管理；手术安全核查；手卫生，减少院内感染；降低跌倒所造成的伤害，这六大患者安全目标与WHO所倡导的患者安全目标是高度一致的，据统计患者所受到的损害有10%是医源性的，且多发性的。而JCI倡导的六大“患者安全”目标正是针对症候所在。这六件事情有一件未做到，一票否决。评审结果，二院全部做到。 　　――医院要坚持以问题为导向，坚持循迹追踪、坚持持续改进、坚持标准操作路径SOP。中国对医疗质量的定义是医疗服务的安全性、有效性和可及性。而JCI对于医疗质量的定义则是医疗服务和过程中的问题。JCI的每一条细节要素都贯穿了“保证医疗质量和病人安全”的精神，这种以问题为导向的医疗质量定义是医疗质量观念的一个突破。 　　――医院要掌握运用有效工具持续改进医院管理。SOP、FMEA、PDCA ……据统计，在JCI改造过程中，二院运用的全院层面上的有效工具达到29个，这些工具的使用，对于医院管理质量的提升起到至关重要作用。二院选择用SOP的方法，解读和转换了JCI制度，这种精细化管理通常在企业管理中应用较多，是一种有效的管理工具。 　　――医院要倡导安全文化，营造医院安全、伦理、学习、创新的医院文化。JCI要求医院不但要有常规的质量资料收集体系，还要通过建立开放的文化氛围，鼓励员工自觉上报各类不良事件和安全方面存在的隐患，然后通过各类资料的比较分析，不断改进流程中影响范围广、风险高及易发生问题的环节。 　　虽然二院JCI认证工作已结束，但JCI持续改进永无止境。正如JCI官方邮件中所言，在今后三年中将继续监督无锡二院严格执行JCI医院标准,不局限于以文件记录查阅、数据监测报告、领导层以及员工访谈的形式展开,监督工作将在院内或院外进行，在没有事先通知的情况下评估检查。 　　诚如最后一天的评审通报会上，评审官这样总结道：“一个拥有百年历史的医院发生了改变之后，是很难再回到以前的状态去的，你们确实改变了医院，感谢你们的努力，感谢你们为中国老百姓提供了优质的医疗服务。” 　　原标题：无锡市二院成为全国第48家通过JCI认证医院 　　稿源：新华网 　　作者：