南京鼓楼医院 简介： 南京鼓楼医院，又名南京大学医学院附属鼓楼医院，是一所集医疗、教学、科研为一体的综合性大型三级甲等医院。前身是1892年由美国基督会资助的加拿大籍传教士威廉·爱德华·麦克林医学博士（William E. Macklin，中文译音"马林"）创建的一所"基督医院"，马林任首任院长，民间又称"马林医院"。 鼓楼医院由建院时50张病床，百余名员工，发展到现在已拥有核定床位2500张，在岗职工3863名，其中：卫生专业技术人员3398人，正、副主任医师400余人，正、副教授220余人，博士生导师40余人、硕士生导师180余，40位著名专家享受国务院特殊津贴。2014年医院门急诊病人290余万人次，出院病人8.2万余例。 鼓楼医院拥有一大批国际先进的医疗设备，是江苏省唯一获得达芬奇手术机器人和TOMO放射治疗系统两项甲类配置证的地方医院，其他先进设备还包括：PET-CT、ECT、ELEKTA双光子直线加速器和宝石能谱CT、1.5T和3.0T磁共振、超声内镜系统、重症监护系统、PACS影像存储系统、全自动发药系统和符合国际标准的百级净化手术室等。 2004年，南京市委市政府决定向南扩建鼓楼医院，并将其作为南京市发展社会公共事业的重点项目和民生工程，这是一座集门诊、急诊、住院病房和医技检查功能为一体、建筑面积22.4万平方米，充分体现"以人为本"理念，彰显文化、环保、生态、节能等元素的超大型智能化、现代化医疗综合大楼。工程于2007年7月全面动工，2009年7月4日大楼结构封顶，2012年12月15日正式投入使用，日门诊量可容纳1.5万人次，病床达到3000张。该大楼获世界建筑新闻奖和国内建筑行业工程质量最高奖——鲁班奖。 近些年来，鼓楼医院在传承百年历史文化的同时，实施科学管理、打造医院文化品牌，建成了国内以实物为主的第一个医院历史纪念馆，该馆被定为"南京市爱国主义教育基地"、"南京市对外文化交流基地"。医院不断改革创新，组建了国内第一个医院集团。在国内率先提出人文医院构想，探索了具有鼓楼医院特色的人文医院管理模式，评价体系和营造人、尊重人、满足人、发展人的人文环境。近年来，为适应医改新形势、新要求，落实精细化，推动人文落地，实施目标管理、资源配置、质量控制、成本核算、绩效激励、支撑保障等六大工程。医院被中央文明委表彰为"全国创建文明行业工作先进集体"、全国文明单位"；被国家卫生部授予"全国卫生系统先进单位"、"全国医院文化工作先进单位"、"全国2005-2007医院管理年活动先进单位"、 "医院改革创新奖"等称号。 地址：南京市中山路321号 “南京卫生12320”可为您提供在线预约挂号、专家在线咨询、医检报告查询、戒烟控烟等服务。 点击大拇指为我们点赞哦！