前不久，著名编剧六六撰文称，中国医生待遇过低，老百姓医疗负担全球范围内看算低的。属实吗？ 记者调查发现，看病难和看病贵，确实在世界范围内具有一定的普遍性。 说人家的难，也是为了正视自己的问题。借鉴经验，避免教训，可以更好地完善咱们的路径。 ——编者 英国 医保财政负担重 羊毛出在羊身上 英国实行全民医保几十年过程中，出现了开支庞大、医院渎职、误诊误药、医生欺诈等许多问题，其中效率低下是饱受批评的弊病之一。 记者到社区医疗中心和急诊医院都去看过病。在社区医疗中心，为见指定的全科医生坐等4个小时之久，做一项化验要预约到一星期之后，看化验结果又要等好几天。一般来说，到社区医院看病，除了医生护士给做点咨询外，几乎得不到什么立即治疗。病人住院等几个月床位也是常事。所以不少英国民众为了能更快得到治疗，就直接去看急诊，造成很多急诊部人满为患，医护人员超负荷运转，医疗质量难以保障。 英国医保体系在初期是完全免费的，由政府财政税收负担全部开支；后来开处方药、牙科治疗等开始部分收费。几十年来，英国医保系统开支日益攀升，政府不堪重负，目前政府正在推行一系列改革措施。据英国媒体报道，英财政部数据显示，尽管因经济萧条公共财政压力很大，但政府在医保体系上的开支这两年都在增加，2011—2012财年增长0.3%，2012—2013财年增长0.8%，开支达到1050亿英镑（1英镑约合10.4元人民币）。 政府投入医保系统的高额开支，实际是“羊毛出在羊身上”。英国税收高也是事实，尤其是个人所得税，是政府最大的一项财政收入来源。据报道，财政大臣奥斯本近日宣布本年度政府预算，英国年收入41865英镑以上者，所得税需要缴纳40%。此外，个人存款超过1.5万英镑以上的及日常消费也都要纳税。 美国 公立医院保基本 没有保险看病贵 美国公立医院提供基本医疗服务，接受的大多数是没有保险的穷人，作为全美最古老的公立医院，贝尔维尤医院为纽约市约60%无家可归的人提供医疗服务。私立医院为大多数美国人提供基本和高端医疗服务，尤其是水平较高的癌症等疑难杂症专科医院或研究院、牙科或眼科诊所都属于私立医院。但这并不代表公立医院医疗技术就比私立医院差，例如贝尔维尤医院在急救和精神病治疗方面都是全美前几名。 美国大多数人是通过就业时雇主购买医疗保险；65岁以上退休人员可享受全额医疗保险；贫困人群、孕妇等可享受医疗补助；退伍军人可享受特别的老兵医疗。美国规定，所有医院不得以支付能力为理由拒绝病人的急诊需求。 美国医保一般雇主缴纳八成至九成，个人承担剩余部分，也有的公司要个人承担一半。报销的多少与选择保险公司和缴纳保费多少有关。纽约一般行业白领每月纳税后工资在2500—4500美元（1美元约合6.2元人民币）之间。个人医保大约每月为600美元，自己需缴纳60—120美元。 有医保的人去医院通常是先检查，后付款，只用提供保险卡类型和社会安全号码。没医保的人通常会去公立医院，如果你有老人证、低收入证或者残疾人证，公立医院的许多医疗服务都是免费的。 如果没有保险，在美国看病将非常昂贵，去医院光是问诊的费用大概就要200—400美元不等，照一个X光大概是800—1000美元，一个阑尾炎手术总费用可能高达1万美元。 加拿大 公费医疗是不错 就是排队时间长 加拿大有着比较完善的医疗保障体系。加拿大公民、长期居民以及有工作签证的外来务工人员都享受加拿大政府提供的免费医疗服务。 医疗保障体系资金来自联邦政府专项拨款和各省政府财政拨款，外加从个人纳税收入中扣除约不到1%。以安大略省医保为例，如果你年纳税收入10万加元（1加元约合5.7元人民币），每年要缴纳医保费750加元，年收入在2万加元以下的不必缴纳。 安省卫生厅向本省居民免费发放医疗保险卡，人们凭卡就医，无须自己缴付诊疗费。如果不住院，药品费自掏腰包或者由企业补充医疗保险支付。如果住院，医药费、住院费和伙食费均由政府支付。 然而免费的午餐吃起来并不容易。加拿大医疗体系由于资源紧张，许多手术治疗排队时间过长。记者的一位朋友得了胆结石，要求做手术，等了两个多月还是轮不上他，直到有一天胆囊穿孔才由急救车送入医院，并立即做了手术。整个住院期间，包括饮食医药等，个人没花一分钱，仅仅支付了50加元的急救车费，因为在企业为他买的保险中没有包括此项。事后他感叹地说，加拿大公费医疗真不错，可就是救死不扶伤，排队等候的时间太长。 根据弗雷泽研究所2013年的统计，加拿大的患者从家庭医生推荐到专科医生看病等待的平均时间为17.8个星期；平均等待CT诊断的时间大约为1个月，等待一般性B超时间为4周。 除了做手术、做检查等候时间长，即使患者进行一个普通的血液化验，也要等候半个月时间才能获得化验结果，而根据化验结果再去复诊，又要几个星期甚至几个月的等候时间。因此，有的患者干脆不论病情紧急与否，先去急诊室就医。此外，许多患者为了快点儿治疗不得不到国外求医，其花费经批准的可以回国后报销。但花费巨大的治疗，则必须事先得到批准，否则不能报销。 安省政府每年花在医疗方面的开支占其财政总支出的40%左右，是政府最大的支出项目。由于加拿大人口正在日益老化，因此公费医疗现已成为加拿大联邦和省政府财政难以承受之重，如何求解尚在探讨之中。 新加坡 普通病在社区看 设备条件都从简 新加坡政府大力发展社区医院，新加坡80%以上人口居住的政府组屋，都有社区医院和诊所。 记者曾在新加坡的淡滨尼新镇采访，镇中心有一所社区综合医院，一所社区康复医院和一所老年医院，新镇划分为十来个小区，每个小区有全科医生的诊所，既有政府的，也有私人的。 朋友傅小姐，新加坡人，曾是公务员，现在是一家咨询公司负责人。她告诉记者，“一般小病如伤风感冒我们都不去大医院，85%的普通病都会去组屋楼下诊所，那里有全科医生。大医院主要是负责重病、急症和手术。社区的政府诊所有政府补贴，门诊费用小孩只付6.85新元（1新元约合4.97元人民币）， 大人12.9新元。”傅小姐说，政府诊所的医生不会因为你感冒推荐去医院，医院的急诊室若看到这类病症也不会给予优先考虑。 政府诊所不是每天都开，关门也很早，傅小姐为了方便，一般会去私人诊所。“私人诊所挂号、看病、取药，一般20—60新元，收费比政府的诊所高一些，但每天都开，晚上9点才关，有些甚至是24小时的。”傅小姐介绍，社区医院、诊所收费比大医院低，但一般设备比较简单，有的社区医院住院部只用电风扇，没有空调。医生开的都是基本药。 据了解，新加坡有7所公立医院，医院的设备都很先进，就医环境也很好。此外一些私人医院，设备更好，也有好医生，当然费用比公立医院高，政府没有补贴。 新加坡70%的住院病人是急诊入院，大量慢性病病人则集中在社区内进行治疗和康复，用当地业内人士的话说，是“小病在社区，大病到医院；手术在医院，术后护理在社区”。 从政府层面，新加坡为确保每个人都有求医就诊的公平机会，推行了“三重安全保健网”：一是保健储蓄计划，这是强制性的，每个新加坡居民都有自己的医疗保险账户，由政府、个人和企业三方共同交纳；二是健保双全计划，用于个人和直系家属应付严重病患或长期顽疾的巨额医药负担；三是保健基金，这是政府设立的一项专项基金，针对低收入病人，如果保健储蓄额不足，又没能力支付医药费，就可申请该基金代支付。 除此之外，新加坡人一般还会通过保险公司购买额外的保险。