    近年来，江苏各级卫生计生行政部门和医疗机构弘扬“不畏艰苦、甘于奉献、救死扶伤、大爱无疆”的卫生计生职业精神，以“进一步改善医疗服务行动计划”为载体，坚持以病人为中心，以解决群众看病就医中的突出问题为切入点，不断创新工作思路和方法，依托信息化支撑，改善医疗服务环境、优化医疗服务流程、保障医疗质量安全、加强医患沟通协调，涌现出一批创新举措，让群众就医更便捷、更安全、更有效、更明白。     关键词 取消门诊静脉输液     24岁的周先生肺炎久咳，来到省人民医院呼吸科就诊，提出希望输液治疗，因为听说“见效快”。接诊的副主任医师王祥仔细查看了CT片、血液检查单，建议他口服抗生素治疗，既不用每天到医院挂水，疗效也很好。周先生听取了建议，一周后康复。     据该院副院长顾民介绍，输液治疗是有严格的适应症要求的，相对于其它治疗方式存在着较大风险，比如产生输液反应、增加耐药性等。为规范抗菌药物临床应用，保障医疗质量安全，2015年10月起，该院门诊正式停止了注射用抗菌药物的使用。规定出台之初，不少患者不理解，但是，在医护人员的详细说明下，通过“合理用药”理念的传播、新技术的应用，一些习惯性采用抗生素输液的患者，从不理解到逐渐接受了口服抗生素，或少用抗生素的治疗方式，同样取得很好疗效。口腔科主任医师卜寿山说，例如困难阻生牙拔除术，以往一般切开牙龈、劈开牙冠后拔除牙齿，创伤较大，为防止感染，术后常使用抗生素输液治疗。现在，临床新技术减少了创伤，术后可以口服抗生素，患者对治疗效果非常满意。     规定实施一个月后，该院门诊患者注射用抗菌药物使用即由原来的每天约70人次下降到5人次（转至急诊）。省卫生计生委也专门发布通知，宣布到2016年底前，除儿童医院外，江苏全省二级以上医院全面停止门诊患者静脉输液。     关键词 专科护理延伸服务     冬雨潇潇，南京鼓楼医院神经内科护士长沈小芳来到三牌楼社区李大爷家，与社区护士一起上门访视。“李大爷，祝贺您，吞咽功能和肌力都恢复得不错！”3个月前，60岁的李大爷因急性脑梗住院，期间一直留置胃管，鼻饲饮食。出院后，护士长来到家中访视，耐心指导日常进食、肌能恢复，并留下健康手册和联系卡。不久，李大爷能自己到医院开药了，特地来到神经内科致谢。     近年来，南京鼓楼医院探索建立了“专科护理延伸服务”模式。患者入院当天，责任护士根据病情确定是否将其纳入院后延伸服务，制定实施“出院准备”计划。住院初期护士就指导患者和照料人掌握照料技能，并向病人所在社区护士提供技术指导；出院后，责任护士与社区护士定期评估其居家护理状况，如有必要还上门进行指导，从而实现专科护理、社区护理、家庭护理无缝对接、全程覆盖。     目前，专科护理延伸服务已在该院多个科室广泛应用。截至2015年底，为患者开展出院准备服务3176例，延伸服务4779例，其中电话咨询4672例，与社区护士联合开展居家服务107例。     护士长沈小芳自豪地说：“把专科护理送到老百姓身边，患者满意度提高了，归属感增强了，花钱少了；病区平均住院日明显缩短，再入院率明显降低；护士责任心增强了，护理专业价值也得到了提升。”     关键词 门诊医疗信息公开     “护士，中医内科陈太峰明天还有号吗？”     “大爷，请您抬头看看大屏幕，喏，陈医生还有18个号。您带市民卡了吗，我可以在自助挂号机上帮您挂，也可以让您孩子在网上挂。您看，挂出去12个号，有11个都是网上约的！”     护士向患者介绍的，正是江苏大学附属医院自主研发的“门诊医疗信息公开展示系统”。该系统与“预约挂号系统”、“门诊挂号收费系统”以及“排队叫号系统”之间无缝衔接、数据交互，随时抽取门诊医生排班、调班、停诊信息，每隔30秒自动刷新医生诊疗最新动态，在门诊大厅的大型显示屏上实时显示当前已就诊人数、等待人数，医生所在楼层、房号等患者所需的各种门诊信息，方便不会上网、不会用触摸屏的患者就诊。该院还通过新媒体、微平台预约等途径，告知群众门诊医疗信息。     系统投入使用后，医院减少了大量问询服务和纸张印刷。院方实时了解当前门诊的就诊病人情况，合理调配医疗资源，针对不同时段合理排班，极大提升了医务人员的工作效率。患者得到了更多、更及时、更全面的信息服务，不用到处问人，合理安排就诊时间，减少排队等候，从而改善了群众看病就医体验。该系统已获得“实用新型专利”和“软件著作权”授权。     关键词 医疗物联网     50多岁的张阿姨身体不大好，每年总要住院，老伴忙前忙后很辛苦。今年她又住进了无锡市人民医院肾内科病区，这次老两口体验大不一样。张阿姨赞不绝口：“有了新技术，再也不担心挂盐水时睡过头了！”     张阿姨说的，正是该院推出的医疗物联网技术。病床设有“智能床位监测系统”，动态监测心率、呼吸率和睡眠情况，通过床垫上的无线压力传感器判断病人在床与否，若离开床位超过15分钟即行报警，避免发生意外。身上也不用挂着各种监测线，额头贴个小小的传感器就能测呼吸、体温、氧饱和度等体征。张阿姨最喜欢的，就是输液袋旁这个叫“输液监测器”的小盒子。全病区所有床位的输液情况，都显示在病区护士站电脑屏幕上，护士可对输液速度、剩余时间等实时监控。“半夜里老头子就不用总盯着输液袋啦！”     近年来，无锡市人民医院成立“医疗物联网院士工作站”，建立了静脉输液远程监测、智能床位监测、生命体征自动采集等系统，开发了“无线查房”、“无线护理”、“无线点餐”等应用，使医疗服务从医生站、护士站延伸到病床边，高效便捷、“以人为本”的医疗服务体系改善了患者就医体验。     关键词 日间手术     7月6日，王女士、柳大爷都因胆囊结石伴胆囊息肉住进常州市第一人民医院手术。王女士当天手术，次日出院；柳大爷还在进行各项术前检查和评估。第六天，柳大爷也出院了，一算住院费，比王女士高出33%。     原来，王女士选择的是日间手术方案，这是根据常见病、多发病经简短观察治疗即可出院的特点，专门设计的短、平、快式医疗服务。患者在正式住院前，先在门诊完成术前检查，由具有资质的医生进行术前评估，判断合格后再正式入院，走日间手术的临床路径或按普通手术进行手术安排，减少了入院后等检查、等报告、等评估的时间，尽可能缩短了“无效住院日”。门诊检查费可转入住院预交金，不会增加患者负担，实际住院总时间缩短为1-2天，总诊疗费用明显降低。     常州市第一人民医院与医保部门沟通，开发了预住院程序，推出日间手术方案，成为医院提高效率、改进医疗服务的“新武器”。截至11月底，开展日间手术病种11个，日间手术1299例，平均住院日从2月的10天降至11月的9.1天，术前住院天数从2.6天降至2.3天。     关键词 多学科联合诊疗     近日，苏北人民医院某病区会议室，消化内科、消化外科、肿瘤科、影像科、病理科等20多名专家齐聚一堂，为一位来自扬州市邗江区，胃部患有恶性、巨大肿瘤的70岁老人制定针对性治疗方案。     历经7年探索，该院成立了前列腺疾病、肺癌、肝癌等14个多学科联合诊疗中心，为患者制定规范化、个体化、连续性的综合治疗方案。该院创新门诊出诊模式，将所有诊室按照疾病谱分区，联系紧密的科室毗邻，减少患者奔波，便于专家讨论。开设了78个病种的专病门诊，覆盖各临床专科，为患者提供集预防、诊疗、营养、康复为一体的诊治服务。开设专家联合门诊，为患者提供更准确、最有利的个体化治疗方案。推进专科整合建设和管理，针对同一系统疾病建立综合病房。比如将神经内科、神经外科、临床心理科等科室融合建立脑科中心，将肝胆胰内科与肝胆胰外科融合组建肝胆胰中心等，相关专业专家每日联合查房、制定诊疗方案，优化医疗服务流程、保障医疗质量安全。