{"datas":[{"username":"zt1960","time":"2015-04-09 23:11","text":"      江宁区中医院早在两年前就搬到了现在的位置，几乎在同一时间江宁区医院也计划向城东搬迁，这家江宁区最大的综合性公立医院为什么也要搬到城东，实在是令人费解，不知道有关部门如此规划有什么根据？在距离区中医院不到两公里的地方还有个江宁区第二医院，那么江宁区的优质医疗资源全部都集中在了城东地区，另外还有个南医大附属明德医院即将开业，其位置也是在城东地区，这就更加造成了医疗资源配置的不平衡，试想一下整个江宁区城中一直到河定桥再到城北包括岔路口地区都没有一家象样的综合性医院，那么这些地方的人生病就医会非常的不便。    本来区第一医院占据非常中心的位置，服务的范围能够复盖整个东山主城大部分地区，对于东山主城的老百姓来说非常方便。作为普通老百姓肯定会质疑如此规划是否合理？几家医院挤在一起对于大多数东山市民来说太不方便，作为医疗行政主管部门应该让优质医疗资源布局更加合理，以方便老百姓为第一要务。"},{"username":"江宁区卫生局网络发言人","time":"2015-04-10 11:43","text":"您好，您的问题已受理，将尽快答复您。"},{"username":"江宁区卫生局网络发言人","time":"2015-04-16 11:24","text":"        您好，现就您所提建议回复如下：     目前我区现有各级各类医疗卫生机构395个，区域内三个大型综合性医院（江宁医院、同仁医院、明德医院），三个专科医院（中医院、区二院、妇幼保健院），即将打造5个具有二级医疗规模的社区卫生服务中心（江宁、横溪、禄口、湖熟、汤山）和18家社区卫生服务中心，另外还有183个社区卫生服务站。已经通过省级标准化建设验收的中心有15家，服务站有85家。其中，1家社区卫生服务中心已经成功创建国家级示范社区卫生服务中心（百家湖），8家成功创建省级示范社区卫生服务中心（禄口、横溪、谷里、江宁、陆郎、龙都、百家湖、秣陵）。仅东山主城区附近就有东山街道社区卫生服务中心、上坊社区卫生服务中心、方山社区卫生服务中心、百家湖社区卫生服务中心以及下属的48家社区卫生服务站。另外在东山片区还有民办一级医院8家、各类门诊部14家、各类诊所56家，以及厂矿企事业单位医疗机构86家。根据国家政策，我们坚持打造层次分明、布局合理、功能完备、资源有效的医疗服务体系，提倡“小病在基层社区、大病到综合医院”的就医格局。     江宁医院作为我区唯一一家综合性公立医院，在不断发展升级过程中已经面临严重的空间受限、交通布局、医疗流程、就诊环境等各方面问题，医院每年门急诊工作量近100万人次，年收治住院病人3万人次以上，现有的医疗布局已无法满足日益增长的门急诊工作量及住院条件需求。为了促进江宁区建设更高水平、更高质量的现代化，建设幸福乐居品质新城，全面提升区域大型医院的硬件设施、医疗水平、服务功能，更好地提供适应人民群众日益增长的医疗服务，根据区委区政府工作部署，对东山老城区内的江宁医院进行异地新建。新建的江宁区医疗服务中心将按照三级甲等医院、医科大学附属医院、区级医疗急救中心的规模和相关标准规范设置，届时将建成集医疗、教学、科研、预防、保健、康复、急救功能为一体的现代化综合性三级甲等医院，以适应与满足江宁区人民群众的医疗、康复、保健的需求；同时建设区医疗急救中心，全面提升江宁区医疗急救的整体水平。新建江宁区医疗服务中心，是作为市属三级综合医院、区域医疗中心，是南京市公共卫生体系建设中的重点项目，其未来医疗服务范围将覆盖整个江宁区，并辐射句容、溧水以及安徽省的马鞍山、和县等地区。新项目的选址考虑到地块水、电、气、通信、道路等各方面基础设施配套完善，紧靠城市主干道，对外交通条件好，以满足未来作为医疗服务中心以及急救中心的交通要求，同时不会对主城区交通带来压力。     异地新建的江宁医院将设置床位1500张，同步规划区医疗服务中心和区120急救中心。届时将重点承担区内医学科研教学和解除病患疑难杂症，负责危重急症病人的抢救及传染病的收治，接受基层卫生机构的转诊，并承担区域内突发公共卫生事件的紧急救治任务。我们的目标是逐步打造以江宁医院为代表的三级医院为龙头，纵向联合二级专科医院和社区卫生服务中心，对我区医疗资源进行合理优化配置，以逐步形成“基层首诊、分级诊治、急慢分治、双向转诊”的就医模式，以更好的为我区及周边区域居民做好医疗卫生服务。     感谢您对我区卫生工作的关心与支持！"},{"username":"blackcatr","time":"2015-06-07 11:18","text":"江宁医院搬到三吉印大道和将军路十字路口附近才是最佳平衡方案。 你看江宁有多大！！！"},{"username":"cj37588","time":"2015-06-13 18:30","text":"马后炮"},{"username":"如果你是我","time":"2015-08-03 16:44","text":"其实，说了也没用，就算是整个江宁区的全体居民投票也没用，因为这是政府干的事。"}]}