　　中国江苏网9月12日讯近日，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》(以下简称《意见》)，部署加快推进分级诊疗制度建设，形成科学有序就医格局，提高人民健康水平，进一步保障和改善民生。 　　《意见》指出，到2017年，分级诊疗政策体系逐步完善，到2020年，分级诊疗服务能力全面提升，基本建立符合国情的分级诊疗制度。 　　江苏分级诊疗情况如何　 两年后，基层转诊大医院免挂号 　　记者获悉，近期江苏省卫生计生委也正式发布《关于推进分级诊疗制度建设的实施意见》(下面简称《意见》)，宣布到2017年基本建立基层首诊制度。届时，首诊不在社区，报销比例将会下降。 　　 2017年，看病需在社区首诊 　　江苏省卫计委出台《关于推进分级诊疗制度建设的实施意见》，2017年江苏将基本建立基层首诊制度。有条件的地区可试行基本医保对象基层首诊制度，适度下调非基层首诊的报销比例，也就是说，作为医保病人，你直接到大医院首诊看病，可能报销的比例要比先到社区医院首诊的病人低，但至于低多少，这个仍在研究当中。 　　江苏会推行按病种付费、按人头付费、按服务单元付费等支付方式改革，完善不同级别医疗机构医保差异化支付政策。今年江苏各市会选择1个城区和1个县(市)开展基层首诊试点，同时50%的省辖市基本建成妇幼健康基层首诊制度。 　　 三级公立医院要逐步减少普通门诊 　　《意见》要求，三级公立医院要逐步减少常见病、多发病复诊和诊断明确病情稳定的慢性病等普通门诊，促进普通门诊向专科化方向发展，同时分流慢性病患者，缩短平均住院日，提高运行效率。原则上每千人口医疗卫生机构床位数达4张及以上的地市，市域范围内不得新增公立医院床位、不得新建公立医院，为社会资本举办医疗机构留足空间。 　　 社区挂号预约优先 　　《意见》明确要求，上级医院要为基层医疗卫生机构、县(市)级医院提供一定比例的专家、专科门诊等预约转诊号源，提供预约转诊挂号服务，并逐步扩大基层预约转诊的门诊比例。 　　对于基层转诊或预约挂号的患者，上级医院应免挂号手续，并优先安排专家门诊、优先安排检查检验、优先安排住院等；对下转患者，上级医院应提供患者在院期间的诊治信息和后续治疗方案。 　　 不在社区首诊，降低报销比例 　　为了引导患者小病进社区，此次意见明确，要“建立有利于分级诊疗的价格机制”。其中提到，按照医院不同等级，合理确定慢性病治疗、康复和护理医疗服务价格梯度，有效引导患者基层就诊和优势资源下沉。 　　这意味着，生病如果不在社区首诊，直接跑去大医院，不仅就诊报销金额的门槛会被抬高，而且报销比例降低。 　　不出县，大医院远程会诊 　　加快推进远程医疗系统建设，上级医院向基层医疗卫生机构提供远程会诊、远程病理诊断、远程影像诊断、远程心电图诊断、远程培训等服务。 　　到2015年，省级建立危重疾病会诊系统，市、县建立区域远程影像、病理、检查检验等会诊系统，以县域为单位实现远程医疗服务全覆盖。 　　阅读延伸 江苏出台政策控制医疗费用不合理增长 　　 不准滥用抗菌药检查结果二级以上医院互认 　　记者昨天从江苏省卫计委获悉，《关于进一步加强公立医院内部管理控制医疗费用不合理增长的意见》(以下简称《意见》)正式出台，对于控制医疗费用不合理增长提出多条意见，到今年年底，“药占比”力争控制在40%左右，到2017年底，省内公立医院，门急诊人次平均医药费用、出院患者平均医药费用年均增幅不超过5%。 　　 “药占比”两年后降低至30% 　　《意见》要求，到2015年底，全省二级及以上公立综合医院药品收入占业务总收入比例(不含中药饮片)力争控制在40%左右；医疗费用不合理过快增长的势头得到初步遏制，公立医院医疗总收入增幅、门诊和住院患者次均费用增幅呈下降态势。 　　到2017年底，全省二级及以上公立医院药品收入占业务总收入比例(不含中药饮片)力争总体降低到30%左右，百元医疗收入(不含药品收入)中的卫生材料费用降到20元以下；各省辖市范围内公立医院每门急诊人次平均医药费用、每出院患者平均医药费用年均增幅不超过5%。 　　 控制抗菌药物使用 　　采取处方负面清单管理，落实处方点评制度，控制抗菌药物不合理应用，规范激素类药物、抗肿瘤药物、辅助用药临床应用，加强临床使用干预，推行个体化用药，降低患者用药损害。2017年底前，综合医院住院患者抗菌药物使用率不超过60%。 　　据统计，2010年我国平均每人输液8瓶，门诊输液率高达60%至70%，人均抗生素的使用量是国际水平的10倍左右，其中八成左右患者根本不需要使用。 　　 首选费用较低检查 　　在保证医疗质量和安全的前提下，首选安全、有效、方便、价廉的适宜技术。要根据患者病情实际需要开具检验检查项目，凡是通过费用较低的检验检查能够明确诊断的，不得诱导患者再行其它同类检查项目；非疾病诊治需要，不得重复实施检验检查；严格整治“大检查、乱检查”，提高大型影像设备检查的阳性率，二级及以上医院大型X线设备检查阳性率总体达50%以上，CT、MRI检查阳性率总体达60%以上，医学影像诊断与手术后诊断符合率总体达90%以上。 　　 省内检查结果互认 　　在加强医疗质量控制的基础上，只要检验检查结果可靠、临床确认不需再次检验检查的项目在全省范围内二级以上医院间实行互认。参加省级质控的医学检验结果，实行全省互认。鼓励各地根据国家标准，设置独立的医学检验、病理诊断、影像检查等机构，检验检查结果区域内互认。需要提醒的是，互认的检查报告，首先是临床需确认不再需要再次检查的，比如对于一些疾病，可能24小时内需要再检查，这就属于复查而不是重复检查。 　　 缩短住院日减轻患者负担 　　《意见》还要求不断提高首诊确诊率、检查及时报告率和入院三日手术率等，减少患者住院时间，减轻患者负担。2015年力争公立二、三级综合医院平均住院日分别控制在9天左右、10天左右；2017年上述指标力争分别控制在8天左右、9天左右。    　　推进分级诊疗指导意见要点  明确两大举措 　　1以加强基层为重点完善分级诊疗服务体系 　　主要采取6项措施 　　1明确城市二、三级医院、县级医院、基层医疗卫生机构以及慢性病医疗机构等各级各类医疗机构功能定位。 　　2加强基层医疗卫生人才队伍建设，实现城乡每万名居民有2-3名合格的全科医生。 　　3通过组建医疗联合体、对口支援、医师多点执业、鼓励开办个体诊所等多种形式，提升基层医疗卫生服务能力。 　　4全面提升县级公立医院综合能力，县域内就诊率提高到90%左右，基本实现大病不出县。 　　5整合并开放二级以上医院检查检验等资源，推动区域资源共享。 　　6加快推进医疗卫生信息化建设，促进跨地域、跨机构就诊信息共享。 　　2建立健全分级诊疗保障机制 　　主要包括6项制度机制 　　1完善医疗资源合理配置机制，制定不同级别、不同类别医疗机构服务能力标准，重点控制三级综合医院数量和规模。 　　2建立基层签约服务制度，由二级以上医院医师与基层医疗卫生机构的医务人员组成团队，与居民或家庭自愿签约。 　　3推进医保支付制度改革，完善不同级别医疗机构的医保差异化支付政策。 　　4健全医疗服务价格形成机制，对医疗机构落实功能定位、患者合理选择就医机构形成有效的激励引导。 　　5建立完善利益分配机制，引导二级以上医院向下转诊诊断明确、病情稳定的慢性病患者，基层医疗卫生机构绩效工资向签约服务的医务人员倾斜。 　　6建立医疗卫生机构分工协作机制。 　　明确分级诊疗时间表 　　2015年所有公立医院改革试点城市和综合医改试点省份都要开展分级诊疗试点，重点做好高血压、糖尿病分级诊疗试点工作。 　　2017年分级诊疗政策体系逐步完善，优质医疗资源有序有效下沉，以全科医生为重点的基层医疗卫生人才队伍建设得到加强。 　　2020年基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗模式逐步形成，基本建立符合国情的分级诊疗制度。 　　考核评价标准 　　到2017年，基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例要大于等于65%； 　　每万名城市居民拥有2名以上全科医生，每个乡镇卫生院拥有1名以上全科医生，城市全科医生签约服务覆盖率大于等于30%； 　　居民2周患病首选基层医疗卫生机构的比例大于等于70%等。 　　　　