“据说3.15”南京民生服务业满意度排行榜单 大数据监测、300多万网友参与票选，南京人快看这里——  “据说3.15”南京民生服务业满意度调查结果出炉 新闻提示： 又一年3.15，消费者集体吐槽，商家们纷纷苦恼的日子。是消费者的误解，还是商家的强词夺理？让客观公正的大数据来揭秘真相！ 随着移动互联网的迅猛发展，网络已成为社会的晴雨表，从PC端的网站、论坛，到移动端的微博、微信，人们有了更多方便、快捷表达自己思想、感受的途径和渠道。衣食住行等涉及生活方方面面的一颦一笑都在上面留有印迹。 为了全方位了解南京网友和市民对南京地区民生服务行业的满意度，3月5日—3月14日，由南京日报社主办，南京日报新媒体中心（南报网）、金陵晚报旅游全媒体中心、南京头条、江苏城市频道《零距离》共同承办的——首届“‘据说3.15’南京民生服务业满意度调查” 活动（以下简称“据说3.15”），借助大数据分析及舆情监测平台“南京政务通”，针对2014年3月—2015年3月，网友对南京地区金融、医疗、商业、旅游、房产五大行业关注的重点，进行监测与分析（数据覆盖全网/微博/微信/SNS社区等），同时参考网友投票，南京市消费者协会、南京医院协会、南京市旅游学会等行业主管部门反馈，以及各单位服务经典案例等综合因素，最终产生首届“‘据说3.15’南京民生服务业满意度调查”榜单。本次调查的网友投票环节参与人数超过300万人次。 榜单的出炉过程是怎样的？“据说”如何体现？“主办君”解释说，本次调查以“客观数据”、“主观印象”两大评判标准为准，各占50%比例。其中，“客观数据”以全网满意度大数据分析结果为依据，主观印象则包含：网友投票、行业主管部门反馈、各参评单位经典服务案例3个评选标准。最后由数据后台生成分值，按照高低，排出榜单。当然，在网友点赞环节，凡是后台统计显示由“不良”手段买票、刷票的参评单位，我们直接取消了其评选资格。 了解首届“‘据说3.15’南京民生服务业满意度”调查数据详情，请登录南报网www.njdaily.cn首页专题，或拿出手机扫一扫下面的二维码。 此外，关注@南京日报、@南报网官方微博，南京日报、南京头条、金陵名医堂、微游天下官方微信，点击阅读原文，同步可以登录“据说3.15”专题页面查看。 延伸阅读： 服务态度差、排队难、赔付困难、售后服务难、精装质量问题多…… 网友这样吐槽五大行业  你有同感吗？ 医疗、旅游、商业、金融、房产五大行业，如今已经融入到了我们每个人的生活细节中。五大民生行业的满意度如何？哪些问题最让老百姓烦心？瞧一瞧“南京政务通”权威大数据和行业部门热门投诉，这些都是咱们南京人的消费“吐槽”热点。 金融行业网友吐槽点： 银行——服务态度不满意，保险——投保易、退保难 越是“亲密接触”，越有颇多不满，金融行业就是典型。 全市21家银行、44家保险企业，以2014年3月—2015年3月一年统计周期为准，“南京政务通”对网友提出的“收费、理财、服务”等十多个热门关键词进行监测、统计、分析发现，共有95590条新闻/论坛舆情、49830条微信舆情、20530条微博舆情。 其中，网友们对于银行的投诉热点NO.1是“服务态度不满意”；而“投保易，退保难”则占据着保险企业网友投诉的“榜首”。 市消协统计显示，去年度各类金融投诉总计162件。90%以上集中在投资公司、互联网金融等领域，其中金融投资公司无照经营、网络支付问题都是被投诉的重灾区，此外，金融机构的服务态度也是消费者关注的焦点之一。 医疗行业网友吐槽点： 排队难、看病难、医护服务态度差、乱收费 去年3月至今，“南京政务通”对51家省、市两级医院监测显示，共有54172条新闻/论坛舆情、11880条微信舆情、51279条微博舆情，监测统计的关键词覆盖“急诊、门诊、住院、质量、服务、整形、满意度”等。 大数据统计结果显示，网友们投诉内容大多集中体现在“排队难”、“看病难”、“医护服务态度差”和“乱收费”的问题上。 2014年1月—12月，医疗行业，南京市消费者协会接受处理投诉44件，南京市卫生监督所接受处理投诉82件。投诉对象主要是社会办医疗机构，投诉的内容主要涉及以下几个方面：部分医疗机构违规发布医疗广告；部分医师未按照执业注册开展诊疗活动；部分医疗机构超出核准登记的诊疗科目开展诊疗活动。 旅游行业网友吐槽点： 强制消费、海外旅游违规、赔付困难 2014年1月—2015年3月，以“旅游、节假日、安全、交通、费用、旅行社、在线、并购”等为监测关键词，“南京政务通”对全市54家旅行社、景点进行了舆情分析，共监测到313330条舆情信息， 其中 “强制消费”、“海外旅游违约”、“投诉之后赔付困难”位列网友“炮轰”前三名。 南京旅游质监部门数据显示，2014年度各类旅游投诉总计722件。其中，市旅游行政执法支队共受理涉及旅行社投诉659件，旅行社依然是投诉主体。涉及旅游服务质量投诉272件，旅游服务不规范成为游客投诉的焦点。值得注意的是出境旅游投诉已超过境内旅游投诉，成为游客投诉的重点。 商业网友吐槽点： 售后保障难、商品质量问题大、服务人员态度差 面对商业，网友抱怨声不绝于耳。截止2015年3月，一年监测统计周期内，“南京政务通”对全市24家大型商场进行舆情监测分析显示，共收到18266条新闻/论坛舆情、11917条微信舆情、18464条微博舆情。 网友对于大型商场的抱怨主要集中在三个方面：“售后保障困难”、“商品质量问题多”以及“商场内服务人员态度差”。 房产行业网友吐槽热点： 精装修质量有问题、房屋漏水严重、楼盘电梯存隐患 房产行业的网络舆情最多。以一年的统计周期为准，截止2015年3月，“南京政务通”以“成交、交付、装修、质量、面积、基础设施配套”等为监测关键词，对全市共计63家房企进行了房产行业的舆情监测分析，共收到新闻/论坛舆情114535条、微信舆情116754条、微博舆情33347条。 数据监测统计显示，网友们对于房地产开发商“吐槽爆料”最多的是“精装修质量有问题”，“房屋漏水严重”、“楼盘电梯存在严重隐患”等。 300多万网友票选南京人3.15满意榜单 首届“ ‘据说3.15’南京民生服务业满意度调查” 活动用数据说话，客观公正，因此深得网友信赖。截至3月12日下午17点，南报网后台统计数据显示，“据说3.15”环节之“满意榜单“投票活动已有3331894人次参与，无论是参与人数还是互动率，均创下南京日报历年3.15活动的新高。 连日来，小伙伴的朋友圈一直被“据说3.15”刷屏。网友“诚实的心”在@南京日报 微信后台留言称：“虽然主办君说，网友投票在调查评选中的占比不高，但是我们每一次手尖点赞，都是对自己权益的争取，我们要用自己的方式，票选南京人自己的‘3.15满意榜单’！” “数据就是事实，希望这样的活动引起相关单位和行业主管部门的重视！”网友们纷纷转发的时候也为首届“据说3.15”的新颖、公正、权威、客观的票选形式“点赞”！ “每年的3·15，我们都会推出‘客户利益至上’的消费者权益优先计划，欢迎网友点赞！”华夏人寿保险股份有限公司江苏分公司相关负责人表示，公司近期以“维护客户权益，规范公司服务”为主题开展活动，活动期间深入社区及单位走访重点客户，并提供快速理赔慰问活动，为客户提供保险知识讲解及答疑。 “没有任何附加条件，通过数据监测，并且直接在网络上接受网友们的‘点赞’投票的3.15调查评选活动，我们还是第一次参加，说实在话有点忐忑，但是如果能够冲进榜单不也更说明我们的服务质量够硬吗？！”一家参选单位负责人如实向记者道出了心声。 本版撰稿        南京日报全媒体记者 姜晶晶 王超然                      金陵晚报记者       申曙 数据统计分析  南京日报全媒体记者 王超然  耿海华 李思颖 夏翔龙 胡梦凡 聂露 陈彬睿 金陵晚报记者  孟子琪 可视化制作     南报网 数据来源        南京政务通