上周六，南京启动了城市公立医院医药价格综合改革。现代快报记者昨天从南京市人社局获悉，为配合此次改革，人社局也制定了基本医疗保险的相关政策措施，确定医保支付标准，从上月31日零时起执行。比如，报销门诊诊察费，为老百姓减负；鼓励大家去基层就医，参加职工医保的退休人员，门诊费可报销75%，报销比例最高。现代快报记者 徐岑 三级医院普通门诊诊察费报销9元 床位报销40元/天 为实现医保支付与调整医疗服务价格政策的有效衔接，对列入医改的定点医院，确定统一的医保支付标准。 就门诊诊察费而言，城镇社会基本医疗保险参保人员(以下简称参保人员)，在三级、二级定点公立医院门诊发生的符合规定收取的急诊诊察费和西医诊察费，医保统筹基金支付标准分别为9元/次、8元/次，中医辨证论治费医保统筹基金支付标准分别为12元/次、10元/次，超出部分个人自理。 在三级、二级定点公立医院发生的符合规定收取的方便门诊费，医保基金支付50%，个人自理50%。 在医院住院的，床位费医保支付按40元/床的日标准纳入基金支付范围。参保人员的实际床位费低于上述标准的，以实际床位费按基本医疗保险的规定支付；高于上述标准的，在标准以内的费用按基本医疗保险的规定支付，超出部分个人自理。 城镇职工生育保险费用支付参照执行，工伤保险门诊诊察费基金支付上限为38元/次，超出部分个人自理。 基层门诊报销比例最高 三级医院住院起付标准提高到1000元 为了配合构建分级诊疗体系，此次医保支付也向基层社区医疗机构倾斜，进一步完善医保差别化支付政策。一方面，拉开不同级别定点医疗机构间的门诊统筹待遇，也就是报销比例的差距。比如，参加职工医保的在职职工、退休人员，参加居民医保的老年居民和其他居民，在社区定点医疗机构就医的，门诊可报销比例分别为70%、75%、60%；而如果在非社区定点医疗机构就医的，报销比例就为60%、65%、50%。其中，在三级综合定点医疗机构就医的，应按规定先在社区定点医疗机构办理转诊手续，未按规定转诊发生的门诊医疗费用，不予报销。 而参保人员从上一级定点医疗机构转诊到下一级定点医疗机构住院，也取消下一级定点医疗机构的住院起付标准。也就是说，如果你从三级医院转诊到社区医疗机构，在社区医疗机构的所有住院费用直接进入医保报销范畴。而上转时，起付标准则累积计算。 不同级别定点医疗机构住院费用起付标准差距此次也进一步拉大，参保人员在三级医疗机构住院的起付标准，由900元调整为1000元。 签约家庭医生免收一般诊疗费 家庭病床报销提高至1350元/月 为了吸引市民到基层定点医疗机构就医，此次也进一步加强了家庭医生制度建设。已签约家庭医生的参保人员，在南京所有医保定点社区医疗机构就诊，免收一般诊疗费。同时，参保人员在签约家庭医生处开设家庭病床的，取消家庭病床起付标准；降低家庭病床的个人负担，个人自付比例参照同级别医疗机构住院规定执行；提高家庭病床的医保基金支付上限，由每季度1500元提高至每月1350元。 家庭医生的签约服务费也由医保基金、基本公共卫生服务经费和个人分担，减轻个人支付负担。具体标准和签约服务内容由卫生部门会同物价、财政、人社等部门共同确定。 如何保障家庭医生的服务水平？南京市人社局也建立了家庭医生服务考核机制。对家庭医生的签约服务质量、首诊转诊率、医药费用控制、重要健康指标改善、签约对象满意度等主要指标，建立考核体系，考核结果定期公布，与医保支付、基本公共卫生服务经费拨付挂钩。 医改影响 低剂量螺旋CT价格降了近一半 咨询CT体检筛查的人猛增 昨天，南京胸科医院举行肺癌之友交流会，百名患者交流抗癌经验。现代快报记者了解到，医改实施后，南京医院的CT价格下降了近一半，咨询CT健康体检筛查的人猛增。专家说，CT能看到直径0.5厘米的肺部病变，可提高早期诊断率。 现代快报记者 刘峻 1 CT降价近一半，胸科医院酝酿推出筛查体检 医改实施后，南京各大医院的检查费，特别是CT和核磁共振(MRI)降低幅度很大。现代快报记者了解到，用来筛查肺癌的低剂量螺旋CT，价格从原来的605元，降至358元，下降了近一半。 专家告诉记者，原来很多人体检，都选择用胸片来筛查。胸片价格便宜，一次不到百元。CT价格较高，做的人较少。现在CT价格大降，很多人体检决定用CT取代X光。 南京胸科医院专家告诉记者，由于体检筛查的人增多，而CT机为了适应不同人群，需要不断调整剂量，医院正在研究方案，看如何更好地服务这部分需求。 2 CT检查能尽早发现肺癌早期征兆 2010年，美国卫生部门进行了一次调查，将两组大样本体检人群随机分别进行数字化胸片检查和低剂量螺旋CT检查，结果发现，后者肺内1cm以下小结节的发现率较前者增加了46.8%。因此对于40岁以上尤其有长期吸烟史的人群，建议每年进行一次低剂量胸部CT检查，能提高肺癌的早期检出率。 专家告诉记者，南京胸科医院一年大约要做2.7万次CT，其中筛查出1000多个异常样本。当然，这部分异常结果不一定都是癌症，但是CT检查可以尽早尽快发现肺癌早期征兆。 3 “老年”肺癌 已逐渐年轻化 在南京肿瘤杀手中，肺癌不仅排名第一，而且发病率逐年上升。在2009年之前，肿瘤杀手中，胃癌排第一位，肺癌居第二，肝癌则是第三。但从2010至今，肺癌连续排名第一。 南京胸科医院中西医结合科丁以艳副主任中医师说，胸科医院一年收治4000名住院病人，其中有2000多名确诊患肺癌。其中，七八十岁的老人患肺癌的多，四五十岁的中年人也多。10年前，门诊上，肺癌患者多为五六十岁，现在提前到了40岁。而且，患者里七八成都是“老烟枪”。