记者从９日召开的上海市政府新闻发布会上获悉，上海以“转机制”作为公立医院改革关键，改变按业务收入提成的内部分配方式，建立基于医务人员绩效考核的收入分配方法，将岗位工作量、服务质量、费用控制、患者满意度等作为医务人员收入分配的依据。  在下一步的公立医院改革中，上海将通过建立严格有效的监管机制、客观公正的考核评价机制、与绩效挂钩的投入补偿机制、科学规范的收入分配机制，形成正确利益导向，引导公立医院跟着政府的“指挥棒”走。 上海市卫生计生委副主任瞿介明表示，在公立医院原有的分配模式下，医院主要根据业务收入确定分配总额，内部分配也主要以科室业务收入为依据。“这就刺激医院不断创收，增加不应该有的检查和处方，加重百姓看病负担。”  医改中，政府要增加公立医院的收入，但仅仅靠“增量”难以保证改革取得良好效果，更要转变投入方式。上海将完善投入机制，依据医疗机构的服务数量、质量、效果、满意度考核结果等指标确定投入，建立政府购买服务的机制。同时，公立医院不再“自己赚多少钱发多少钱”，而是看对社会的贡献、老百姓的认可等。 上海市医改办副主任许速表示，要通过改革，特别是从以收入切入转为以成本切入决定分配，使得医院和医务人员从注重收入转变为注重服务产出和绩效，多劳多得、优绩优酬。由于医疗机构存在门诊、急诊、抢救、住院、手术、公共卫生等各种类型服务，将引入“标化工作量”便于统计，同时向一线人员，高强度、高技术、高风险、百姓认可度高的医务人员倾斜。      新华社