空气质量 昨天，省环保厅发布了全省春节长假空气质量预报，长假前半段受到我市空气污染扩散条件差，从大年初四开始，受到降雨影响，扩散条件增强，空气质量好转。  据预报，除夕到年初三，江苏天气以晴到多云为主，扩散条件是两级左右，部分地区会有轻度的霾，9日早上苏北地区会有雾。年初四到年初六，江苏自北向南会出现降雨过程，届时有助于消除雾霾。 具体到南京，今天到11日（初四），我市将会持续静稳天气，以多云和晴天为主，气温回升快。环保部门强调，除夕至大年初三，我市空气质量可能出现轻度污染，因此禁放烟花爆竹非常重要。据介绍，2013年和2014年春节我市曾出现因市民集中燃放烟花爆竹，空气质量达到重度污染的情况。去年，主城区禁放烟花爆竹，年初一零点我市PM2.5浓度只有27微克/立方米，属于一级优秀，这也是近10年来空气质量最好的一个除夕夜。据此，环保部门呼吁市民主动禁放，环保部门也将会同公安部门开展督查行动。 本报记者 江瑜 文化休闲 走！去博物馆看“猴文物” 春节期间，南京各大文化场馆准备了丰富多彩的展览和活动。 南京博物院： 猴年去看“如意猴” 南京古生物博物馆： 互动拍照与恐龙合影江宁织造博物馆： “猴子雨花石”亮相 南京图书馆： 猜谜语读《诗经》 金陵图书馆： 教你制作藏书票 南京博物院： 猴年去看“如意猴”  南京古生物博物馆： 互动拍照与恐龙合影江宁织造博物馆： “猴子雨花石”亮相 南京图书馆： 猜谜语读《诗经》 金陵图书馆： 教你制作藏书票  在特展馆三楼的《和合展》中，观众在展厅“金榜题名”单元，手机扫二维码，就能看到自己“状元及第”的形象。在特展馆五楼《如意猴》展中，观众可以看到80多件各种造型的猴文物，而且每一件猴文物背后都有吉祥寓意，还专门配了亲子导览手册等。2月7日、8日闭馆休整，9日起开放。 南京古生物博物馆： 互动拍照与恐龙合影 大年初一当天持有效身份证，属相为猴的游客可享受半价票优惠。博物馆开通智能导航APP语音解说系统，参观同时还可以将知识带回家。在达尔文实验站，动手的同时也能学到修复化石的知识。市民还可以现场体验大型互动项目“恐龙立体魔方”、“澄江动物群多点触摸人机交互系统”和互动拍照设备“与恐龙合影”。 江宁织造博物馆： “猴子雨花石”亮相  推出《石乡名府庆新春·雨花美石靓金陵》猴年雨花石大展。展厅中，有很多猴子雨花石，“美猴王”是一个站着的猴子，眼、鼻、脸看上去都很清秀，“灵猴”是一个猴头，圆溜溜的眼睛，看上去还很灵动……  南京图书馆： 猜谜语读《诗经》  2月8日到15日将举办“迎春猜谜”活动，南图负一层将有若干条谜语供读者竞猜。陶风读书会也将引领读者共同吟咏品味《诗经》中的部分诗歌。视频讲座“幸福的哲学”，由中国社会科学院哲学研究所研究员周国平主讲。 金陵图书馆： 教你制作藏书票  推出《最南京全民拍》、《“同筑中国梦 共读书香年”楹联文化展》、《南京市文艺创作美术书画摄影优秀作品展》等展览。其中《何鸣芳藏书票2016迎春展》，展出我国知名藏书票艺术家何鸣芳创作和珍藏的300余张名人藏书票。2月13日下午，何鸣芳将现场演示套色版画藏书票制作的所有步骤。 本报记者 邢虹 毛庆 李子俊  本报通讯员 陈孝政       交通提醒 部分景区周边道路临时管控 除夕夜，不少市民会前往栖霞寺撞钟祈福。当晚8时起，交警七大队将对栖霞寺周边道路实施单行，具体为栖霞大道金家庄广场（转盘）—栖霞街路口—栖霞南街（出）—疏港大道，车辆（除公交车外）按顺时针方向形成“单行流线”。有关部门在栖霞寺周边设置两个停车场，分布在金家庄广场（转盘）南北两侧。 钟山景区 钟山景区预计初三后迎来大量游客。交管部门将在卫桥路口根据道路车流情况，适时采取临时限行措施。若中山门大街出现长时间排队，将在中山门出城口指挥车辆上沪宁高速连接线，从大栅门绕行；若从沪宁高速匝道下中山门大街的车流较大，还会对此匝道口进行分阶段控制或分流到苜蓿园大街绕行。 玄武湖 玄武湖玄武门附近停车位较少，交管部门也会采取系列临时管控措施，具体有：8：30—17：30期间，玄武门路、洞庭路、昆仑路视拥堵情况实行临时交通管制，禁止机动车驶入,管制区内居民除外；当玄武门路口发生拥堵时，交警五大队将在模范马路路口和湖南路路口实施车辆分流。 本报通讯员 宁交轩 桂子振 陈飚 付文婷 本报记者 王茸 医疗服务 春节期间医院门诊急诊安排 南京市妇幼保健院 急诊24小时值班，将加强急诊值班医师力量。住院部每天安排一位主任值班，院抢救小组处于“备战”状态。 南京市儿童医院 内科、外科全天门诊，急诊绿色通道全天畅通。河西院区节日期间停诊。  江苏省中医院 急诊24小时值班。2月7日至10日门诊停诊；2月11日至13日门诊、医技及辅助科室正常开放。 鼓楼医院 急诊科24小时开诊。2月7日、8日门诊停诊，9日至11日上午开诊半天，12日、13日全天开诊。  市中医院 急诊24小时开诊。2月7日至9日门诊停诊；2月10日、11日上午半天门诊，专家门诊正常；2月12、13日全天门诊，专家门诊正常。金陵名医馆春节期间停诊。 本报通讯员 李珊 莫禹凡 钱莹 刘丹 本报记者 钱红艳 南京日报原创，未经许可不得转载。