　　医疗事关民生大计。长期以来看病拥堵的问题饱受公众诟病——在城市大医院，通宵排队挂号、床位一号难求的场景屡见不鲜。公众扎堆大医院既增加医疗成本也加重医院负担，而我国医疗资源配置失衡则是造成看病难现象的根源之一。近日，一份全国百强医院排名榜单显示，约半数优质医院集中在北上广。实际上，为了解决看病拥堵现象，各地正采取分级诊疗、分流病患等措施，希望借此扭转当前医疗资源配置失衡的局面，但实施效果如何呢？来看看《每日经济新闻》记者的调查。 　　时间已近晚10点，寒风中街头人流渐稀，坐落在东单的北京协和医院挂号大厅却依然灯火通明，等待挂号的人群以及替人排队的小板凳让大厅显得格外拥挤。 　　本周，在一份由复旦大学医院管理研究所发布的《中国最佳医院排行榜》上，这家已有94年历史的医院连续第六年荣登榜首。这份榜单虽然为患者提供就诊参考，但令发布者意外的是，榜单透露的我国医疗资源分配不均衡却引来公众吐嘈。 　　记者梳理发现，在医院综合实力百佳榜中，北京、上海和广东就占去51席，尤其京沪两城就聚集着44个百佳医院，其他优质医疗资源也多集中在省会城市。 　　“医疗资源不可能均匀分布，经济越发达的地区医疗资源肯定越丰富。我国区域经济发展不平衡自然导致医疗资源的不平衡。”北京大学公共卫生学院副院长吴明对《每日经济新闻》记者说，“但如果优质资源过度集中在几个城市甚至少数医院，会对公众就医造成不便，加剧‘看病难’。大量的医患涌入也会使这些医院负载过重，使医疗质量下降。” 　　百佳医院京沪粤占51席 　　协和医院从10点就开始放第二天的就诊号。中年人王军(化名)告诉记者，他下午就来到这里排队，运气好的话，半夜前可能排上号，排队靠后的人就难说了。 　　嘈杂的人声中也混杂着号贩子叫卖的声音。王军说：“自己挂号的话，是14元，从号贩子那里买一般就要300元。” 　　“看病难、看病贵”一直是公众“不能承受之重”。北京大学中国卫生经济研究中心主任刘国恩告诉《每日经济新闻》记者，“看病难”是服务提供能力和需求之间的矛盾。现在居民支付能力提高，相应地需要更优质的医疗服务，而我国优质医疗资源分配不均，居民看病都想扎堆到名优医院，加剧了这个难题。 　　医疗资源分布不均从前述榜单可见一斑。在最佳医院排行榜前10名中，京沪占去6席。西部有四川大学华西医院和位于西安的第四军医大学西京医院上榜，中部仅一席，而东北则无一上榜。在全国医院百强榜上，京沪粤三地就占到51席。 　　数据显示，目前全国80%的医疗资源集中在大城市。大城市三甲医院云集，而中小城市和乡镇医疗资源却严重不足。在吴明看来，优质资源集中在经济发达地区属于正常现象，但我国人口多、幅员辽阔，优质资源集中在少数大城市、大医院，这无疑会加大公众“看病难”的矛盾。 　　加剧一线城市“超载” 　　随着公众生活水平提升，对优质医疗资源的需求也在增加。舍近求远跨区域寻找好医院、看病必挂专家号的例子并不鲜见，这使本就超载的一线城市再添负重。 　　据悉，北京日均有70万外地患者看病，让北京成为“全国看病中心”。互联网行业从业人员小李在北京刚做完气胸手术，他告诉《每日经济新闻》记者，在大医院看病“用户体验很不好”。“在协和医院排队两个小时，被确诊为气胸，大夫建议马上手术。”小李回忆说，不过医生明确表示没有床位，手术很好做，但随后恐怕有一周的住院观察期要住在楼道的加床上。 　　气胸手术后需要静养，在楼道里肯定难以保证恢复效果，但思索再三，小李并未回老家动手术，而是决定在北京另找一家有床位的三甲医院。在这座人口超过2000万的城市，类似小李这样的情况太多。统计公报显示，2014年我国医院医师日均担负诊疗7.5人次。但是一家知名医院的专家曾透露，他每天需要接待的病患多则100人，少则80人，这令他没有时间与患者做更多的交流，也影响就诊质量。 　　专家指出，跨区域就诊不但加大病人开支，而且不合理的流向使基层医疗机构技术水平下降，也使大医院的优势得不到合理利用，无形中浪费了医疗资源。在此状况下，北京开始向周边疏解医疗资源。北京市卫计委主任方来英曾表示，北京将落实医疗资源非首都功能疏解方案，预计未来将降低三环路以内医疗机构床位数和诊疗人次，缓解核心区就医和交通压力。 　　刘国恩告诉记者，现在解决看病拥堵的问题，方向就是分级就诊，明确各类型医院的功能定位。例如，上海市医改的方案已经明确要结束大医院举办门诊的局面，住院、急诊在医院，常见门诊上诊所。 　　但解决优质医疗资源的分配失衡绝非一朝一夕之功。“不管怎样，还是在北京看病放心啊。”小李无奈地说。