　　11月9日至15日之间，地方政策、新药注册试验数据造假以及医药电商方面的事件在舆论场中引起讨论。11月12日，据媒体报道，江苏省卫计委发布通知，要求加大门诊、急诊抗菌药物静脉使用管理力度，逐步停止门诊患者静脉输注抗菌药物，将从2016年7月起停止门诊输液。地方对处方药、抗菌药管理的新政引发热议，舆论场中缺乏来自权威机构的政策解读，媒体热议政策实施效果，网民观点趋向两极化。今年“双十一”医药电商的表现受到业界人士的关注，基因监测等高端医疗服务在普通电商平台上随意销售引发业界质疑。此外，11月11日，国家食药监局发布《关于8家企业11个药品注册申请不予批准的公告》认定包括华海药业、康芝药业在内的两家上市公司在内的8家企业提交的药品注册信息不真实，不予批准。事件再次将公众的目光吸引到创新药的注册审批上，媒体对事件的关注度提升，与社会对医药行业加大创新力度，提升质量标准的期待相关。 　　江苏省二级以上医院停止门诊输液 　　据《健康报》，近日江苏省卫生计生委发布通知，要求加大门诊、急诊抗菌药物静脉使用管理力度，逐步停止门诊患者静脉输注抗菌药物。该省要求，自2016年7月1日起，全省二级以上医院(除儿童医院)全面停止门诊患者静脉输注抗菌药物；到2016年年底前，全省二级以上医院(除儿童医院)全面停止门诊患者静脉输液。 　　江苏省即将停止门诊输液的消息一出立即引发媒体强烈关注，政策出台背景、目的以及效果的预测均遭到热议。首先，政策推出的背景为中国抗生素滥用的严峻现状，《当代商报》的文章指出，我国抗生素年销售量的人均值为138克，是美国的10倍，滥用抗生素会导致医疗费用快速增长。其次，政策对遏制不合理治疗方式的作用和实际效果遭到部分人士的质疑。《扬子晚报》等媒体指出，滥用输液这种治疗方式的现状与中国公众的就医理念和习惯密切相关，取消门诊输液，公众“输液见效快”的观念未及时转变，有可能进一步加剧医患关系紧张。广西新闻网、《半岛都市报》等媒体刊登的文章指出，在“以药养医”、医疗信息不对称的环境下，存在医生为了绩效提成滥用处方权，给小病开大处方的情况，门诊输液取消，有可能增加住院输液，造成更大的医疗资源浪费。这些文章认为患者对治疗方式的习惯和偏见，以及医生对处方权的滥用没有解决，政策无法根本上遏制不合理治疗方式，荆楚网刊登的评论文章还认为“一刀切”的方式实际上是政府“懒政”的表现。 　　自媒体舆论场中，对政策的解读呈现两极化，支持与反对的声音均很强烈。支持的一方表示理解中国医院普遍存在治疗方式不合理的现状，对政府整治滥用抗生素、滥用处方权现象的肯定。反对的一方表示取消门诊输液后，感冒需要住院才能解决，将增加病患就医负担，并且吃药效率过低工作学习都将受到影响。甚至有偏激的观点认为，政府的做法“极端”，有可能助长住院增加、检查费增加。从反对方的观点可以看出，“小病需要输液治”、“输液治病快”的治疗方式偏见较深。 　　面对各界人士的激辩和质疑，舆论场中缺乏来自相关制定政策的政府部门的声音。一项影响深远、与民众切身利益直接相关的政策出台，有关部门未及时出面进行详细解释，容易引起媒体对政策片面解读，不利于引导公众理性认识政策出台的背景和目的。门诊停止输液这一政策推行，需要患者就医习惯、理念的更新和进步，相关部门亟需通过加强就医方式的宣传和引导，以循序渐进地推动政策实施。 　　媒体和普通网民普遍认为科学、理性用药的重要性毋庸置疑，然而，在“以药养医”尚未完全破除的形势下，舆论呼吁拿出更有效的措施从根本上对合理用药进行监管，正如红网、荆楚网、广西新闻网等媒体评论指出，科学用药的监管，一是从生产源头开始，设置一套抗生素流转、使用跟踪机制，及时了解抗生素的使用情况；二是提高医生技术服务收费标准，走向“以技养医”模式，让医生处方回归理性。 　　舆论质疑医药电商“双十一”价格战 医疗服务营销方式需提升 　　11月11日，备受瞩目和期待的“双十一”电商大战拉开帷幕，医药类服务和产品在此次购物狂欢节中也成为舆论关注的焦点。在医药电商逐渐兴起的2015年，“双十一”购物节在公众眼中成为衡量医药电商发展情况的平台。据《21世纪经济报道》、《证券日报》、《每日经济新闻》等媒体报道，今年越来越多的的医药企业已从观望阶段转为实战阶段，通过各种促销手段发力，并且综合性医院、医生和基因检测机构也相继入驻医药电商平台加入“战场”。医药类企业的营销策略引起关注。 　　医疗服务产品“价格战”引来争议。不少媒体观察此次医药电商“双十一”的特征都发现，医疗服务产品、OTC药品为了吸引眼球，价格不断突破底线，《证券日报》的文章称一些产品的销售价格低于平常20%至50%，原本一些医药电商平台非“双11”期间的售价已经接近厂家进货价，在此基础上再进行折扣，纯粹“赔本赚吆喝，打折到底线”。然而，一些业界人士以及参与“双十一”的企业销售人员表示，“双十一”对于医药电商来说，是培养用户习惯的好时机。例如《21世纪经济报道》引用中国医药企业管理协会副会长牛正乾指出，医药电商“价格战”最重要的目的在于培养消费者的购药习惯向互联网转移。 　　医疗服务的营销方式亟待提升。本次医疗机构积极参与“双十一”大战中引起注意。基因检测类医疗服务舆情热度较高，其营销方式也引发较大争议。《每日经济新闻》引用业内人士的观点指出，基因检测类医疗服务属于高端专业医疗服务领域，单纯与OTC药品一样随意放在电商平台上销售，效果适得其反。公立医院从事基因检测研究的专业人士也表示，基因检测的过度营销宣传弊端逐渐显露，例如肿瘤基因检测强调个体化用药的针对性，目前的营销方式过度鼓励人人筛查。基因检测研究者认为，高科技行业进行价格战不利于行业健康发展，监管部门应该加强对高端医疗服务的价格监管。医药行业研究人士史立臣认为，医疗服务产品应注重对一般消费者需要前期推广教育和品牌建设。 　　医药行业互联网发展情况在“双十一”电商大战中，各类医药企业、机构目前处在通过“价格战”争夺“用户”资源，培养用户习惯阶段上，医疗服务的品牌建设、消费者教育问题仍待解决。此外，监管部门对价格的管理对将影响医疗服务创新的积极性，行业呼吁监管部门对高端专业医疗服务价格进行规范。 　　创新药注册申请数据涉假发酵 华海药业试验数据问题引关注 　　11月11日，国家药监局发布的《关于8家企业11个药品注册申请不予批准的公告》认定包括华海药业在内的8家企业提交的11个注册申请的临床试验数据存在不真实和不完整的问题，并对上述11个药品注册申请不予批准，涉及的5家临床试验机构均为三甲公立医院，被立案调查。11月12日晚间，华海药业发布公告披露了本次注册申请试验数据涉假的相关情况，公告显示，本次申报的坎地沙坦酯片，申请人为浙江华海药业股份有限公司，药物临床试验机构为广州市精神病医院，合同研究组织为广州博济医药生物技术有限公司。具体责任如何认定仍待进一步调查与核实。 　　媒体舆论场中，关注此新闻的媒体以财经类新闻媒体为主。《中国证券报》、《证券时报》、全景网等媒体相继发布文章报道事件。财经媒体关注重点在于事件对公司股价、未来发展的影响。根据国家食药监局规定，被查实数据造假的公司将三年内不予受理注册申请，财经类媒体指出这将严重影响公司的新药研发。此外，一些媒体强烈呼吁严惩药品数据造假机构，《新京报》发布的评论文章认为此次食药监局提出的黑名单等惩罚措施离公众预期的“严惩”还有距离。 　　自媒体舆论场中，普通公众关注度较低。由于新药临床试验数据造假的问题暂时未直接影响到目前的在使用药品，普通民众对此关注程度较低。股民的讨论比较激烈，东方财富网股吧等论坛以及新浪微博均有股民表示对公司未来股价的情况表示担忧。 　　华海药业及时发布公告对事件的具体情况进行解释说明，公开必要信息，总体应对得当。后续处理仍应持续保持信息公开透明，以掌握话语权、稳定股民和投资者信心为主。上市公司此次“中招”，与鼓励研发创新药，提升药品质量的政策环境相关。今年7月发布的最严数据自查令被称为医药行业“地震”，舆论对严惩数据造假相关机构的呼吁强烈，涉事药企的舆情环境不容乐观。