(落落)2015-08-27 10:502015年7月2日，南京江北新区获国务院批复，正式升格为国家级新区。一个多月后的8月26日上午7点半，南京江北新区第一家三甲医院――东南大学附属中大医院江北院区对外开诊，这不仅填补了江北地区长期缺少三甲医院的空白，更重要的是，江北地区人民不用过江，就可以享受到三甲医院优质医疗服务，为抢救宝贵的生命赢得了时间和机会。 中大医院江北院区全景图（点击查看更多图片） 让优质医疗资源下沉 中大医院与南京化工园区跨江“牵手” “不用翻开地图，仅仅在脑子里回想一下也能有个概念，一个鼓楼区，挤了多少家老百姓心中的大医院、好医院。”东南大学附属中大医院院长滕皋军告诉记者，好医院过于密集，对城市交通等都是大负担，于医院的发展也不利。而在另一方面，南京仙林、江宁、河西及江北地区，都是近年来南京房地产快速发展的地区。入住人口的增多，对医院等配套资源的要求也在逐步提高。河西、江宁、仙林都陆续有了三级甲等规模的大医院进驻，唯独江北，“三甲”医院一直是空白。优质医疗资源的匮乏，使得超过70%的患者仍然需要跨江到南京主城区就医，不仅耗时和增加经济负担，一些重大疾病如心脑血管疾病可能因救治不及时而危及生命。 在这样的背景下，中大医院与南京化学工业园区管委会的“自由恋爱”就显得自然而然。“双方的合作谈了不到半年，就突破了体制和机制的障碍，签订了合作办院的协议，这可谓是一拍即合。”南京化学工业园区社会事业局副局长董金萍告诉记者，今年2月16日，南京化学工业园区社会事业局与中大医院率先尝试采用资源嫁接、管办分离的全新模式，共建中大医院江北院区，基本建设由化工园区管委会负责,管理以及技术、人才队伍培养,则交由中大医院。医院开业后，江北便有了第一个“三甲”医院，也是南京化工园区唯一一家大型公立医院，老百姓在家门口即可享受到“三甲”医院的优质服务。 南京化学工业园区社会事业局副局长董金萍介绍，化工园区常住人口大约28万，为解决老百姓的“就近就医”问题，3年前，大厂医院新院区启动异地兴建后，南京化学工业园区也一直在寻求优质的合作医疗资源。中大医院江北院区的开诊就很好的解决了这一问题。而且随着医院的认可度的提高，辐射面可能由原来的浦口、大厂，扩展至苏北、皖北等，为周边更多患者带来福祉，这也是化工园区的今年最大的民生工程。 中大医院江北院区外景图 顺应医改探索新模式 努力实现群众、医院、政府“三满意” 中大医院优质卫生资源“跨江发展”，不仅是百姓喜闻，也是政府乐见。滕皋军院长告诉记者：“卫生事业的跨江发展也是南京市整合卫生资源，促进城乡卫生事业协调发展，提高农村卫生保健水平的重要举措。”滕皋军院长表示，卫生事业的跨江发展并非单纯意义上的转诊，而是要全面提升江北医疗技术水平，使江北地区的整体卫生服务水平适应经济发展的要求，适应人民群众的要求，逐步缩小与江南地区的差距。 这也与医改的精神相契合。今年2月份，江苏省综合医改试点方案正式出炉，江苏在公立医院改革、推进分级诊疗制度、发展非公立医疗机构等8个方面先行尝试，努力破解就医难题。中大医院的跨江发展，则是公立医院改革的一个新样本，优质医疗资源下沉的新体现。 据中大医院江北院区管委会主任李澄介绍，未来该院还计划直接与社区卫生服务中心对接，让更多经验丰富的医生走入社区，在江北地区率先探索社区卫生服务中心与“三甲”医院分级诊疗的新模式，不用过江，让百姓小病、大病就近都有地方看，各级医院患者的转诊也会更为通畅和便捷。 以疾病为中心 跨学科设置特色诊治中心 中大医院江北院区的新院区位于六合区健民路211号,占地6万平方米,一期开设500张床位；位于新华路206号的老院区仍保留200张床位，总计700张床位，将统一由中大医院管理。所有的科室也由中大医院统一安排。 中大医院江北院区管委会主任李澄介绍到，江北院区科室设置与本部完全一致，一科两部，江北院区设有门诊部、急诊部和住院部。门诊开放科室齐全，住院部开设有创伤中心、妇科、肾内科、产科、儿科、普外科、肛肠科、泌尿外科、介入与血管外科、骨科、呼吸内科、神经内科、消化病中心、心血管内科、血液透析中心、手术室、重症医学中心、肿瘤中心、综合内科、康复医学中心、感染科等20个病区。 李澄主任介绍，中大医院本部目前所有科室都延伸到江北，门诊科室设置齐全，在全面对接、综合发展的基础上，医院将重点发展创伤、重症医学、心脑血管疾病及肿瘤等学科，形成一些以疾病为中心、跨学科的诊疗中心。 “江北院区的科室与本部是完全一致的，而所建设的重点科室，则是根据中大医院优势学科以及江北地区特点来确定的。”李澄主任介绍。中大医院的重症医学科和介入放射科是国家临床重点专科，同样江北院区的这两个科室也是按照国家临床重点专科的标准来建设，发挥其学科优势。由于江北地处交通要道、工厂企业也多，外伤、急救的需求量也比较大，因此特别设置了创伤中心，也能更有效的应对突发事件。因为江北地区原先危重的心脑血管病、肿瘤等大病患者大多需要过江到大医院来诊治。所以在重点建设科室的设置上，中大医院江北院区根据其疾病的需要，着力着眼于重病、大病、急救，以及后续的康复治疗。 这样的重点科室设置不仅是患者需求最为急迫的，也是让患者受益最大的。“以心脑血管疾病为例，这类疾病起病急，抢救需要争分夺秒，救护车要过江，花上1小时也是常有的事。”李澄主任表示，中大医院江北院区正式对公众开放后，救护车到院，快的话10分钟就行了，这将大大提高抢救的成功率，真正使百姓受益。 开诊首日探访 患者就医有了全新感受 “我的儿媳和女儿都是在原来的大厂医院保胎后顺利产子的，对这个医院有深厚的感情，听说今天是中大医院江北院区开诊的第一天，我一开完会就马上赶过来看看有啥新变化。发现医院更加宽敞明亮了，听说还有好多著名专家来坐诊，实在太方便了呢！”今年56岁的李阿姨介绍说。 一位6岁男孩的父亲告诉记者，之前江北地区没有三甲医院，“有一次带孩子到市区看病，正好是早高峰时间，到医院竟然花了三个小时，到了医院还要排队挂号，排队拿药，孩子的病情受到了一定影响。中大医院江北院区开诊后，就不用把看病的时间浪费在路上了，不过江就可以看三甲医院的专家了。” 记者实地探访了这家江北新区首家三甲医院，不少当地市民听说8月26日开诊了，一大早就来到了医院。在门诊大厅的挂号处，记者看到，已经排起了长队。在专家门诊室，记者见到了中大医院心血管内科主任马根山教授、消化内科主任施瑞华教授等一批知名专家，他们正在为患者仔细检查与询问病情。果然，江北人民切切实实的享受到了三甲医院优质的医疗资源与服务。 坚持一体化同质化 中大医院江南江北服务一个样 “我们在江北建的不是分院，而是院区，这和一般的挂牌、技术帮扶完全不是一个层次的。”中大医院滕皋军院长强调，如果是分院的话，中大医院只能帮助它提高医疗水平，而作为院区的话，它与中大医院本部是同质化的，不论医生、医疗服务，都是“三甲”医院的水平，老百姓在江北院区就诊，实际上就等同于在中大医院就诊。无论是硬件还是软件，品质都是一样的。 滕皋军院长表示，中大医院江北院区和本部是一院两区的关系，提供的一体化、同质化服务。在本部心脑血管科室有哪些专家，江北院区同样会有。科主任会管着本部，同样也管着江北院区，专家的排班、病人的管理，都由科主任一手来协调。江北院区所有科室，都将和本部共享一样的专家资源，有着一样的服务质量。 “在放手让科主任管理的同时，我们对江北院区专家资源的配置还会有一些硬性的要求。”滕皋军院长介绍，中大医院江北院区重点学科80%的医生将由中大医院派出，一般的科室则有一半的医生来自中大医院。由中大医院派出的，也将是实打实的业务骨干，切实让江北地区的患者享受到三甲医院优质的医疗健康服务。 “江北百姓对中大医院寄予厚望，今天仅一个上午就接诊了800多名患者，不少疑难复杂病人经专家诊断后，住进了江北院区。我们一定坚持下去，把优质的医疗资源送到江北，甚至辐射苏北、皖北”，滕皋军院长自信地说。 》相关服务信息 周一至周六门诊开诊，周日休息 上午 挂号时间：7:30-11:30 就诊时间：8:00-12:00 下午 挂号时间：1:30-5:00 就诊时间：2:00-5:30 交通攻略： 江北院区地址院区位于南京化工园区健民路211号，占地面积26785平方米，总建筑面积52716平方米（面积45309 M2，地下建筑面积7407 M2）。 642路/643路/645路/D2路乘坐642路/643路/D2路至邮电大楼站，乘坐645路至健民路.新华路站 S8宁天线大厂站下步行15分钟，卸甲甸站下步行至晓山南村站，乘坐645路，葛塘站下步行至葛塘公交总站乘坐642路/643路 荣盛文承熙苑二手房 荣盛文承熙苑租房 发布房源 365淘房 楼市资讯 新房中心     订阅开盘动态 开盘动态订阅 开盘动态退订 信息提示 　  　  免费订阅楼盘动态、开盘、优惠随时掌握 公告: 业主社区(http://bbs.house365.com/)各子论坛诚征版主, 有意请点击申请版主.||