诊患者提供了优美的诊疗环境。成立了影像学中心、中医特色小区、内镜检查中心、检验中心，使患者就诊就医流程尽可能的合理，以方便患者就医为原则，合理设计人流、物流和车流，确保出入通道畅通。 通过评议、整改，促进了医院工作的全面提升、整体优化。得到了患者的认可，群众的称赞。1-11月份，住院人数18439人次，同比增加771人次，出院18498人次，同比增加770人次，门诊接诊152686人次，同比增长7786人次；急诊接诊19697人次，同比增长3710人次；床位使用率92.2%，同比增加1.6个百分点；病人平均住院日9.5天，同比减少0.2天。患者对医院的综合满意度达98.5%以上，收到感谢信1080封，锦旗25面，拒收和退还红包26000元。 谈及未来，六院领导表示，将在做好深化医药卫生体制改革、加强加快医院发展、推进医德医风建设、提高医疗服务质量的基础上，认真研究国家大政方针、医改政策，选准医院发展的路子，通过上攀下扶、纵横合作，借力打造出一座一流的区级医院。 2015徐州六院“两参一改”为服务对象答疑： 1.服务对象：在医院显示屏上看到江苏省人民医院专家来六院进行坐诊的信息，请问怎样才能找到专家看病？ 六院：为了让市区居民及铜山区的老百姓不出家门就能获得省人民医院专家的医疗服务，我们徐州六院于2010年12月与省院正式牵手合作，5年来，省人民医院专家定期来院进行查房、疑难病例讨论、手术、坐诊、大型义诊等。专家来院的时间是：每月最后一周的周六上午8:00—12:00。来院专家：胸外科、呼吸内科、心内科、神经内科。 2.服务对象：我是病人家属，每次开车来六院，停车都成问题，停车难问题，不知道贵院下一步如何解决？ 六院：近年随着职工以及来院就诊病人的车辆增多，导致医院停车场停车困难。给广大来院就诊的患者带来了诸多不便，在此表示歉意。针对停车难问题，医院加强停车场的管理，使来院车辆有序停放；号召职工绿色出行，少开车，让出车位给患者；争取在医院外寻找空地停放职工车辆。 3.服务对象：公立医院改革实施药品零差价，请问贵院是如何实施的，效果如何？ 六院：2014年2月14日，我院根据上级文件精神全面实施公立医院改革，所有药品实施零差价销售，取消药品加成政策，15%的利润全部让利给老百姓，有效缓解了百姓看病贵看病难问题。从去年开始实施迄今一年多时间，运行基本平稳，达到预期目标。15%药品利润，通过政府补贴，根据市、区物价局相关规定相应调整服务价格等，来弥补医院的损失。仍有200多万的空缺没有补上。但是我们却取得了很好的社会效益：门诊量大大增加了，最重要的是老百姓真正得到实惠。特别是常年需要服药的慢性病患者，一年能节省几百块钱的药费。住院患者药费也得到大幅度降低。减轻了患者的经济负担。 4.服务代表：在新闻上看到看病要实施分级诊疗，请问什么叫分级诊疗？分级诊疗对我们患者有哪些好处？ 六院：实施分级诊疗徐州市走在全省的前列，已经有一年多时间。分级诊疗是按照疾病轻、重、缓、急以及治疗难易程度进行分级，不同医疗机构承担不同疾病的诊疗。 分级诊疗的好处：（1）相关疾病在基层医疗单位诊治，起付低，报销比例高，且生活方便，减轻患者医疗负担。（2）基层医疗机构与大型医疗机构形成联系，利于预约挂号，预约门诊，预约住院，减少住院等待时间，减轻患者的医疗负担。 5.服务代表：听说六院今年购买一台核磁共振机器，请问与市级大医院相比其质量和价格是否一样？ 六院：为了给130多万铜山百姓及市区居民提供更优质医疗服务，我院今年7月份引进一台西门子1.5t高场核磁共振，这台机器是目前徐州市区乃至国内都是非常先进的。图像清晰、质量优质，相同部位其价格相比其他医院要低200-300元，我们与全国各大医院建立联网，建立资源共享，专家可以共同读片分析病情。 第1页 上一页 1 2 2 2 [责任编辑:yfs001]