记者从自治区藏医院了解到，在过去的一年里，该院业务收入比2014年增加了21%，创下历史新高。诊疗工作总量达344072人次，其中门诊337405人次，同比增加26193人次，入院6752人次，相比2014年增加1379人次；平均病床周转次数19次，比2014年增加了1次，病床使用率达到了95%。藏医非药物疗法治疗491591人次，开展眼科类手术3273例。 为患者就医提供方便 全年配制40吨成药 2015年自治区藏医院与昌都市人社局签订了医保服务协议，开通了昌都市县参保职工和居民的基本医疗保险网络结算系统；还与那曲地区那曲县和尼玛县卫生局、拉萨市墨竹工卡县卫生局签订了《农牧民即时结算协议》，并按照协议开展审核登记工作，极大地方便了患者就医。落实了骨科首次开展的膝关节置换术患者的相关药品和医用高值耗材的医保政策报销，落实了制剂中心生产的提价后的243个藏药制剂品种和药用广泛的咔嚓药纳入医保范围。 2015年11月23日，改扩建后的自治区藏医院制剂室被正式命名为“门孜康”制剂室，获得了医疗机构制剂许可证。该制剂室全年共配制175批制剂产品，109个品种，40吨成药，并按规范要求以小包装形式进入医院药房。 继2013年“门孜康”获国务院第七批重点文物保护单位后，自治区藏医院馆藏的金汁手写《四部医典》和16—18世纪木刻版顺利通过“中国档案文献遗产工程”国家咨询委员会评审，正式入选中国档案文献遗产国家级名录。 加强信息系统建设 搭建全国藏医药视频网络中心 2015年，自治区藏医院依托国家重点专科视频网络平台搭建了覆盖“四省一区”藏医机构的全国藏医药视频网络中心。视频网络中心自2015年7月运行以来，邀请著名藏医药、天文历算专家开设了《藏医放血实践》、《藏医功效及炮制》、《藏药饮食起居》、《藏西医结合急诊急救知识》等藏医学传承学术讲座32期。 自治区藏医院还借助现代科技手段，将信息系统管理覆盖到临床、药房、统计、病案等各个领域，使医疗业务、行政后勤等各方面的管理得到了质的提升。其中包括综合信息管理系统、电子病历系统和办公自动化管理系统的进一步推进及影像、检验、分诊等系统的对接形成，使门诊就医流程全部实现了系统管理，电子处方使用率达到了100%。 通过系统将医护工作完全分开，规范了工作职责，实现了电子医嘱单、电子体温单、电子输液单、电子住院证，制作完成的近70多个结构化电子病例模板全面运行，大大提高了病历质量。 将打造优势品牌 推广药材种植基地研究成果 据自治区藏医院相关负责人介绍，2016年医院将以打造“一个基地、两个中心”为目标，进一步加强重点专科、学科建设，继续发现和培植新的重点专科学科，培育藏医药疗效独特的优势病种，加强疗效分析和能力建设，实现以专病专科建设培养优秀团队、提高诊疗水平的目标，进一步树立医院的品牌优势；将加快研究院开发应用所中式生产线的建设，力推糖康复胶囊和十味龙胆颗粒投入生产，加快专科药的制剂申报力度，实现获得制剂许可的专科药统一由制剂室配置生产，以确保临床用药的安全。 同时，将加快药材种植基地研究成果的推广，依托药材种植基地建立中（藏）药材拉萨监测站，继续完成中（藏）药材资源普查任务。2016年，自治区藏医院还将开展道路、绿化等室外附属工程的招标，预计3月份眼科中心和室外附属工程将全面启动，5月份启用住院北楼，7月份完成道路绿化工程。 （责编： 常丽）