近日，河南省郑州市金水区总医院院长周国平接受人民网记者专访，道出他对当前我国医改中存在的一些问题的看法，总结为12个困惑。周国平的困惑，来自基层医院，从一定意义上说，代表着部分基层医院院长的心声。 “目前，我国医疗体制改革已进行到第三年了，在医改过程中，国家投入资金8500亿元，完善了社会保障体系，城市城镇职工医保、居民医保、农村新农合制度的建立、对基层医疗机构的改革、基本药物制度的实施、药品“0”加价、九项公共卫生服务等，都给群众带来了实惠，极大地缓解了群众看病难、看病贵的问题。但是，目前在改革过程中仍存在一些问题和一些不健康的现象。 一，为什么城市大医院都在急剧扩张、增加床位，这些给基层医院、社会、病人带来了什么？ 大医院床位增加，在一定程度上满足了病人的需要，缓解了居民群众住院难的问题，但是在此现象的背后又引发了什么？急剧扩大的医院规模，必然需要更多的技术力量，所以就形成了省级医院向市级医院挖人才，市级医院向县级医院挖人才，最后导致本来人才就匮乏的基层县医院、卫生院人才更为匮乏。如一些县医院也就只有几个技术好的人才在支撑着，这几个人被挖走了，科室也就瘫痪了。一些疑难病人要上转到市级医院、省级医院。这样一来，农民患病必须到大城市医院，造成大城市医院住院难、住院贵。同时又增加了农民经济负担，给新农合资金带来了压力，这样的结果进一步加重了群众看病难、看病贵。 所以，城市大医院不能急剧地、无计划地扩张，要把县医院、乡镇卫生院建好，要用特殊的政策，使县医院留住人才，这是解决看病难、看病贵的根本途径。 二，公立医院改革为什么进行得慢？ 医改三年来给老百姓带来了很多实惠，医保、新农合的实施，公共卫生项目的推行，医院服务质量的提高等等，确实让老百姓受益了。但是，目前推行的公立医院改革措施还不全面，没有从根本上解决问题，现行的几条惠民措施，只是进一步完善了社会保障体系。真正的改革是从体制上的改革，例如农村把集体的土地包产到户经营，国有企业的改制等，这才是真正的体制改革！一个城市政府办了几家医院，由于财政投入的不足，医院不得不想办法进行创收，创收的背后就是想办法挣钱。钱从哪里来，从病人身上！而加重了病人的负担。如果政府把有限的资金集中投到一部分公立医院，使这一部分医院不靠创收生存，全靠政府投入，这些医院条件一般，收费低，为群众提供基本的医疗服务。这些医院的院长、医生不要为挣钱而犯愁，一心一意给病人治病，这样看病一定会便宜。另一部分医院改制为股份制医院或民营医院，让它在市场经济中去经营，把这些医院办成环境好、条件好、服务好、收费高的医院，让有钱人去看病，医保不予报销或报销比例低点，自己承担多点。很多国家就是这样做的，我国也可以借鉴。 三，基层医院改革为什么推进难？目前基层医院改革在缓解群众看病难、看病贵的方面能起到多少作用？ 基层医院改革的推行为缓解群众看病难、看病贵起到一定的作用。对乡镇卫生院推行基本药物制度、药品“0”加价，政府对基层医院的投入，在一定程度上缓解了农民群众看病难、看病贵的问题。推行基层医院改革难的中心问题是有些地方政府重视程度不够，以财政没有钱为理由，主要原因不是有钱没钱的问题，而是地方政府官员的思想问题。他们对医改不重视，对医院有偏见，搞经济发展他们认为是应该的，但投资到医院给群众看病只有投入，看不到直接的产出，又看不到形象工程，所以资金投入行动缓慢，医改推行就难。 目前基层医院的做法为解决看病难、看病贵能起到多少作用呢？连续三年的医改在一定程度上缓解了群众看病难、看病贵的问题，但并没有完全从根本上解决。因为看病难、贵是难到大医院、贵在大医院。大医院不改，只有基层医院医改，群众受益程度是有限的。 四，卫生行政部门用控制医院收入中“药占比”来减轻病人的负担，这一办法能达到减轻病人负担的目的吗？ 卫生行政部门控制医院收入中“药占比”，应该在一定程度上能减轻病人的负担，但现在基本上每个医院都是政府投入资金不足，医院要靠业务收入才能运行。医院根据科室或个人收入发放工资、分配奖金，如果病人量不增加，病人的花费少了，科室收入肯定要降低，作为医生肯定要想办法增加药品收入之外的其他收入，比如多开治疗费、多开检查费，使总收入增加，而药品比下降，但病人的负担加大。如一个病人花费了5000元，其中药品费用3000元，其它费用2000元，药占比高了。医生马上想办法开点检查或其它治疗费，如开个双源CT3000多元，这样药占比就低了。 五，药品价格降低后，老百姓看病便宜了吗？ 从理论上讲是便宜了，但实际上未必。政府的意图是好的，但是执行起来却很难。首先药厂不希望降价，一降价肯定影响效益，那么他们就不想生产这些药了，就会去研发更多的“好药”，那自然价格就不菲了。再次，医药公司也不希望药价降低过多，一旦降得很多，药商的利少了，推销员就没了动力，医药公司就有可能说‘这些药缺货’，久而久之这些药就没人用了，这其实也是因为影响到了利益问题。医院要生存，而政府对医院的投入又不足。医生也不愿用这些药了，因为这药没有回扣了。也有可能说这些药效果不佳，医院也会说药品降价了，多开些检查吧，不然我们怎么活呀？基于以上几点，药品价格降低了，未必老百姓看病就便宜。 六，药品回扣的根源是什么？给医院、社会、病人带来了什么？如何解决？ 药品回扣的根源是市场经济与计划经济的接轨问题、是体制问题。药厂是市场经济的体制，医院是计划经济的体制，这两种体制不能很好的接轨，所以才出现药品回扣的现象。药厂是为了推销药品，他们也和其他企业一样，如汽车经销商，经销商吃“返点”；卖家电的也是吃“返点”。市场上有些商品为了促销，甚至卖的比出厂价还低，为什么？也是吃厂家的返利。如卖50台返点5%，卖100台返点10%，卖的比出厂价还低，但还有利。买一送一等，这也都叫吃回扣。所以市场经济经营上这也是一种普遍的经营方式。在医院有些素质低的医生为了吃回扣，会给病人多开药、开好药、开贵药、开有回扣的药。医药代表为了完成销售任务，拿出一部分个人的利益给医生，医生就多开他的药，这种现象使一些医生的医德下降，医疗费用支出大增，医疗资源浪费严重，使患者不相信医生，医患关系紧张，医生与医生、医生与护士之间的利益分配发生矛盾，给病人带来沉重的医疗负担。 关于如何解决的建议：1、药品专卖，向烟草一样专卖，国家严格控制价格。2、加大医院的投入，提高医生待遇，不要让医生自己挣钱来养活自己。医院收入上交财政，支出由财政拨付，实际上政府不会多拿钱，反而使医疗费用降低，给国家、个人都省钱了。 ，现在的药品招标办法，药品价格能降低吗？老百姓看病就便宜了吗？用这一办法能治理药品回扣吗？ 现行的招标办法在一定程度上降低了药价，但是没有真正的降到位。如有一种药品出厂价为15.3元，招标到100多元，为什么？因为这个药品只有这一个厂生产，只有这一个公司经销，他就不降，没办法，贵也得招。还有几个药品经销商或厂家联合不降价，所以药价不能从根本上解决。另外，那个药品价格低、利润低，那个药厂就不生产，临床上也没人用。现行的招标办法看起来是公开的、透明的，实际上并不是这样的，老百姓看病没感到便宜，药品回扣照样进行。 八，为什么医生的付出多，收入低，如何来解决？ 医生的职业是一个高风险、高付出的行业。每个医生平均工作时间要在10个小时以上，甚至更多，没有星期天和节假日。住院部的医生天天要查房，夜间还有急诊、危重病人，下班后还要加班，体力上、精神上都带着很大的压力。　医生的手机要求24小时开机(手机费还没有人报销)，随时有急诊还要参加抢救。再加上政府投入少，他们还要为医院挣钱，使医院发展。一是操心给病人治好病；二是还要想办法为医院创收，所以他们的压力太大。他们的收入却比普通的公务员少很多，他们的钱没有公务员的钱耐花，他们的心里不平衡。这几年的医患纠纷增多，他们付出的心血又得不到别人的尊重，所以政府必须出台政策解决。部分医生吃回扣是个公开的秘密。那么医生的“灰色收入”也就成了公开的秘密了。医生吃回扣病人负担加重，病人有意见，医患之间不信任，又加剧了医患矛盾。大家可以想一想，哪一行没有自己的所谓的“行规”。市场经济下，吃返利、买一送一等各种促销手段，实质上都是回扣，只是大家习惯了，认可了！有些可能没有干扰到每个人的自身利益罢了，也就是心里揣着明白装糊涂。但这种医生吃回扣是绝对不对的，应该制止了。 九，国家发改委统计全国人民每人每年平均输8瓶液，高出国外的几倍，这是为什么？ 国家有些政策规定不合理，如门诊看病不报销或报的很少，只有住院才报销。所以住院病人增加！住院后只开口服药，医保部门说‘只开口服药不需要住院’，所以医保办拒付费。为了报销只有住院，住院后就只有输液。这样一来，住院病人多了，输液多了，医保办又报销。医院输液又挣钱，病人又不用花钱，所以才会导致平均每年每人输8瓶液。 十，为什么中医中药推广起来难？ 中医中药药品价格便宜，对患者来说是一个不错的选择。但对医院来说，药品价格便宜，使医院无法获得利润。另外中药使用起来比较繁琐，与其用中药，不如用西药来的方便，而且价格也高，利润也丰厚，何乐而不为呢？因此中医药在医院推广起来很难。解决办法是医生不要以挣钱为目的，而以少花钱，看好病为目的，只有用加大政府投入，医生没有创收的压力，自然中医中药推广就容易了。 十一，为什么城市大医院床位扩张几倍，仍加床，住院难仍解决不了，难道只是因为病人增加这一个原因吗？ 大医院的床位增加在一定程度上缓解了住院难的问题，但无论大医院怎样扩张床位，都无法解决住院难的问题。病人增多这是一个不争的事实，但背后又反应了什么？医院扩了床位、增加人员等各项支出都要增加，这样就需要挣更多的钱，不挣钱又养活不了那么多的职工。为此大医院就放宽收住院的标准，大病、小病都住院。一是只要住院医院就能挣钱；二是过度医疗，医院有收入；三是医生开药有回扣。所以大医院床位再增加，也解决不了住院难的问题。如何解决这一难题应首推行分级医疗、首诊、转诊制度。 十二，为什么一些大医院一年收入几个亿----几十个亿，这种现象正常吗？这种现象与国民经济收入增加不成比例是为什么？给社会造成社么样的后果？ 大医院一年收入几个亿到几十个亿是不正常的。这几年国家对医疗卫生投入增加。新农合、城镇职工、居民医保大量的投入使医院收入增加，标志着我国医疗保障体系的建立，为群众提供了医疗服务，老百姓是非常满意的。但是，医疗资源的浪费也是非常严重的。医院为了生存而追求最高的利润，医生为吃回扣过度地给病人开药、开检查，这种现象也时常发生。医疗费用增长过快的原因是不能忽视的：大病小病都收住院，没有床位就加床，45张床的病区可住90个病人，病人多了，收入高了，奖金就多了。医生高兴、院长也高兴。可国家的资金就浪费了，给社会、病人带来了巨大的经济负担。这样下去最后导致资金的浪费，医保、新农合资金透支，群众的医疗负担加重。国家的投入再多，也不会达到解决看病难、看病贵的问题。国家很多方面都需要钱，不能把钱都投入到医疗浪费上，要把国家有限的钱投到真正该用的地方才对。”