本市各大热门医院挂号难问题一直存在，新型区域医疗集团有望缓解这一难题。　/晨报记者　何雯亚 　　晨报记者　陈里予 　　上海公立医院改革再次升级，徐汇区试点探索组建新型区域医疗集团，缓解看病难。昨天，上海市级层面第三个医联体露面，徐汇区――市六医院医疗联合体以市六医院为核心，市八医院为骨干，田林、虹梅、康健、漕河泾、龙华等社区卫生服务中共同搭建紧密型医联体，形成“3+2+1”的分级诊疗体系框架。 　　六院已经留出专属徐汇社区号源，给区域医疗平台所有社区家庭医生为签约患者预约，通过区域平台转诊患者住院申请单上将打上“社区签约”标记，社区居民优先住院，住院排队可以“合理插队”。 　　六院留出专属徐汇号源 　　在徐汇区――市六医院医疗联合体露面之前，上个月，徐汇区区域医疗平台的所有社区医院信息系统已经与上海市第六人民医院数据系统对接。社区医生在医生工作站直接调阅上海市第六人民医院科室介绍、专家介绍，直接预约适合签约的患者。 　　家门口出现医疗联合体后，市民最关心能够在三甲医院享受到什么医疗服务？作为医疗联合体的核心，第六人民医院院长贾伟平透露，门诊部梳理了六院所有专家、专病、普通门诊的号源，在对预约情况进行全面分析和整理的基础上，预留了部分专属徐汇社区的号源，供区域医疗平台所有社区家庭医生为签约患者预约，“全院300多名专家的专家门诊号，视需求会分别留出10%－20%的号源，供本区卫生服务中心‘转诊’用。”六院副院长陶敏芳教授以自己每周一次30号的更年期专家门诊为例，每次30个号会留出6个号源给社区平台。预约号并不是固定的，六院会根据实际预约情况对预留社区号源进行适当调整。 　　比专家门诊更难的，肯定要数开了住院单子后的“等等等”。六院已经运行入院电子化申请、预约及办理住院信息化床位管理系统，主动为社区签约患者建立住院绿色通道。只要是通过区域医疗平台转诊的患者，在门诊开具电子住院申请单时即自动打上“社区签约”的标签，从而实现住院排队系统内的“合理插队”，保证社区签约患者优化住院。 　　著名的市六医院内分泌科，将来可能就是“大门诊，小病房”，确诊后的进一步治疗以及病人病情稳定回社区的随访管理，可以由市八医院负责。六院骨科会有许多开放性伤口的病人，创面修复需要专业团队、专门病房、专科换药门诊，市六医院目前“缺门”，可以考虑在市八医院新建学科。 　　分级诊疗各有特长 　　除了门诊和住院绿色通道外，徐汇探索组建新型区域医疗集团将为区域内分级诊疗服务进行准备。 　　“六院致力于疑难危重病例救治、医学学科发展引领、人才培养、技术指导等能力提升；　八院承担常见病多发病诊治、康复保健服务提供、全科医生培训等任务；社区卫生服务中心承担慢性病稳定期治疗和健康管理等工作。”徐汇区卫计委相关负责人透露，徐汇区委托市六医院全面管理市八医院，使市八医院成为集医疗、教学、科研、预防、保健为一体的区域医疗中心，综合实力达到全市同级同类医院先进行列。托管后的市八医院将成为上海市第六人民医院徐汇分院，实行理事会领导下的院长负责制。市八医院院长由市六医院委派，执行院长由徐汇区人民政府选派。 　　与此同时，市六医院与市八医院联合共建徐汇区田林、虹梅、康健、漕河泾、龙华等5家社区卫生服务中心，夯实社区卫生服务基础。通过一、二、三级医疗机构联合共建，探索推进1+1+1医疗改革，在医疗机构之间进行分工，深入推进分级诊疗，发挥医疗资源的最大利用效率。 　　妇科儿科都已布局医联体 　　医联体是指区域医疗联合体，是将同一个区域内的医疗资源整合在一起,通常由一个区域内的三级医院与二级医院、区域内社区医院组成。徐汇区――市六医院医疗联合体是上海市级层面第三个医联体，上海首个瑞金卢湾医联体四年前最先露面，今年8月瑞金卢湾医联体宣布，黄浦二级综合医院东南医院将整体转型为上海瑞金康复医院，经过改造拥有约150张病床，医院内75%病床将逐步转成康复床位，综合科室仅保留1/4。 　　上海正在加速推进各种形式的区域联合体。10月底，上海市首个妇产科医疗联合体“复旦大学妇产科医疗联合体”成立，妇产科医联体整合复旦大学妇产科学学科的优质资源，在成员单位内妇产科诊疗将尽快走向“同质化、高水平”，让患者在家门口就能享受“红房子”技术提供的高质量医疗服务。 　　今年年初，中山医院青浦分院加盟成为复旦儿科医联体成员。在短短的9个月中，复旦大学医学院和儿科医院共同发起的复旦儿科医联体基本完成布局，10家成员医院覆盖全市9个区。去年该医联体儿科门急诊服务量达306.8万，占了全市儿科服务量的1/3，进一步缓解儿童就医难矛盾。 http://news.sohu.com/20151202/n429181811.shtml news.sohu.com false 解放网 陈里予 http://newspaper.jfdaily.com/xwcb/html/2015-12/02/content_153538.htm report 2505 本市各大热门医院挂号难问题一直存在，新型区域医疗集团有望缓解这一难题。/晨报记者何雯亚晨报记者陈里予上海公立医院改革再次升级，徐汇区试点探索组建新型区域医疗集团