南京市浦口区中心医院的往昔与今朝 扬子江畔，老山脚下，苍松滴翠，梧桐群绕，南京市浦口区中心医院在江北跨江发展的城市化进程中茁壮成长，绵延发展60多年。2010年，这座浦口地区最大的医院，搬入了由浦口区政府斥资异地新建的三级规模现代化医院，从此解开了发展的束缚，踏上了飞速发展的快车道，开启了医疗、教学、科研全面发展的全新时代。 江北新城的迅速崛起不仅拉近了浦口与主城的距离，也促进了双向的交流和进步，南京市浦口区中心医院在跨江发展的大潮中，抢抓机遇，与时俱进，该院的发展变迁像是浦口飞速发展的一个缩影，偌大的医院、优雅的环境、温馨的服务，置身其中有种走进南京大医院的感觉，会让你觉得医院已先行一步与南京市区接轨。不光是外在，该院内涵质量也在不断地提升，积极引进新技术新项目，努力向省市级领先水平靠拢。随着医疗技术的进步，门诊、住院患者逐年大幅提升，目前医院正在新建内科病房楼，床位数将突破千张；病人满意度逐年提升，良好的口碑，使医院连续两年在南京日报社、南报网发起的“3.15市民满意单位评选”中名列前茅，并荣获2014年江苏省第二届“名医民选”百姓信任的医疗单位。 在浦口这座风景秀丽、人杰地灵的新城，一座绿茵芬芳、四季花香的花园式医院在“仁爱、精业、合作、超越”精神的感召下，广大职工团结奋进、努力拼搏，并以饱满的精神和昂扬的姿态向着三级医院目标进发。            通讯员 张卯红 C 展未来 应急演练确保盛会顺利进行 医院举办公益义诊活动 南京市浦口区中心医院是由解放前的县政府门诊所演变而来，经过几代人的努力，逐渐壮大。跨入21世纪以来，随着门诊量、住院人次的大幅增长，原有门诊楼及180张床位的病房楼已远不能满足患者的需求。2007年浦口区政府斥资5.1亿元异地新建医院，解决了发展的瓶颈。2010年，医院迎来了发展的转折期，这一年医院搬入了群众期盼已久的三级规模现代化医院，让周边的百姓享受到了高质低耗、舒适便捷的医疗服务；在搬迁后第20天，医院以惊人的响应速度和战斗力，出色完成“10.9”特大交通事故紧急救援，使送来的37名伤员全部得到有效的救治，充分考验了医院在指挥、救援、保障等方面的应急处置能力；这一年全院职工团结一心、勇于开拓，成功创建了二级甲等医院，实现了管理、质量、服务的全面提升。 2012年，医院又以全市第一名的成绩通过二甲复审，如今在争创三级医院的征途中迈出了坚实的步伐。 A 忆往昔 不惧艰辛，勇开拓 忆往昔  医院简介 南京市浦口区中心医院创建于1949年，是一所集预防、医疗、教学、科研于一体的二级甲等综合性医院，曾用名南方医院、江浦县人民医院。医院于2010年9月19日搬入新址。新医院由浦口区政府斥资5.1亿元按三级医院规模兴建，占地面积168亩，一期建筑面积达7万平方米，分别建有门急诊楼、住院病房楼、感染楼、培训中心楼、高压氧用房、后勤用房等建筑，一期总设计规模800张床位，现开放床位540张，开设15个病区。医院在职职工790人，拥有高级专业技术职称人员82人，担负着全区902平方公里71万人口的医疗、教学、科研中心任务，并为毗邻的安徽省和县、全椒县、来安县近40万人口提供医疗服务。现为南京市第一医院浦口分院，南京医科大学教学医院，江苏建康职业学院附属中心医院。 医院临床医技科室设置齐全，学科优势突出、医疗特色显著，技术力量处于浦口地区领先地位，骨科、消化科、妇科、产科、心内科、普外科、麻醉科、超声诊断科、放射影像科、检验科10个专科为南京市医学重点专科。医院设备先进，拥有磁共振、DSA、CT、DR、彩超、全自动生化分析仪及先进的信息化管理软件，不断满足患者的医疗保健需求。 B 看今朝 医教研并重，齐发展 “把医院建设成为环境设备一流、技术水平先进、服务设施完善、管理科学规范，处于江北地区领先地位、群众满意的基本现代化医院。”这是南京市浦口区中心医院的发展愿景和目标，归根结底是要让患者在本地就能享受到优质便捷的医疗资源，这也是该院力求发展、服务为民的出发点和归宿点。 医院高度重视医教研和医院文化建设工作，并以“质量兴院、服务兴院、人才强院、科教兴院”作为医院发展的主旋律。这几年，在浦口跨江发展的推动下，医院先后成为南京市第一医院浦口分院、南京医科大学教学医院、江苏建康职业学院附属中心医院，通过医院、院校间密切的帮教和促进，使各项工作步入了快速、稳定的发展道路，呈现出一派欣欣向荣景象。 医院领导高度重视医教研工作，不断加大科研投入，3年来共有66项四级新手术项目通过市卫生局评审，市级科研立项23项，并荣获10项市级新技术引进奖，论文发表由年32篇上升至年230余篇，为实现医院深层次发展夯实基础。医院学术氛围浓厚，作为一家区级医院，南京市浦口区中心医院曾先后举办神经内科、医学影像专科等多届省级医学继续教育培训班，来自全国各地的医疗同行欢聚浦口，畅谈医学、分享成果，促进了专科水平的提升。专科发展呈现出你追我赶、百花齐放的良好格局，短短的几年时间，科室从搬迁前的大内科、大外科、骨科、妇产科等发展为20多个专科，使分科更细，专科优势更加突出，这些年轻的科室在2012年市级重点专科评审中，消化内科、心血管内科、骨科、普外科、妇科、产科、超声科、麻醉科、检验科、放射科等10个专科一举创建成功，数量位居二级医院之首。科研的发展带动了专科的发展，专科的发展又推动了技术的提升，多项技术达南京市领先水平；在南京市第一医院的支持下，心脏介入术这一高精尖技术的引进和开展在造福百姓的同时，更使医院诊治水平达到质的飞跃；胎儿筛查诊断技术达到省市级先进水平，在浦口及安徽周边形成一定的品牌影响力，使浦口百姓以二级医院的收费享受到了三级医院的服务。