　　2月27日记者从2013年常州卫生工作会议上获悉，今年新农合人均筹资标准提高到400元以上，全市人均住院费用政策补偿比达到75%，实际补偿比达到53%以上。每个乡镇卫生院配有1-2名全科医生。提高医疗服务质量，争取患者对护理服务满意度达95%以上。 　　医保补偿之后 　　再获大病补偿 　　常州市卫生局局长陈建国表示，2013年，常州新农合人均筹资标准提高到400元以上，其中金坛市达到380元，溧阳市达到425元，武进区达到455元，新北区达到480元，天宁区、钟楼区达到500元以上。全市人均住院费用政策补偿比达到75%，实际补偿比达到53%以上。 　　全面实施肺癌等20类重大疾病保障工作，确保符合救治条件的人员全部纳入保障范围。并启动居民大病保险试点工作，对城镇居民医保、新农合的参保(合)人员，患大病发生高额医疗费用情况下，经首次补偿后，需个人负担的合规医疗费用，由大病保险按不低于50%的比例补偿。 　　同时，今年将在常州各大医院，推进住院费用按病种付费与按床日付费相结合的混合支付方式。二、三级公立医院平均门诊人次诊疗费用和平均出院人次诊疗费用增长幅度，低于城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入增长幅度。 　　乡镇卫生院有 　　1-2名全科医生 　　在基层卫生服务上，今年，将改造提升城市社区卫生服务中心4家，创建国家级和省级示范社区卫生服务中心各1家，90%以上的社区卫生服务中心达到省定建设标准。 　　此外，今年要求65%以上的社区卫生服务中心实施家庭医生制度，重点人群健康服务签约管理率达到60%，社区预防保健服务人次达到70%，50%的居民选择在社区门急诊。城乡居民电子健康档案建档率达到80%以上。乡镇卫生院全面开展健康管理团队服务，形成基层首诊、分级医疗、急慢分治、双向转诊的诊疗模式。 　　今年，将加大基层医疗技术人员，特别是全科医生的培训力度，新招录全科医生规范化培训学员40名。每万常住人口注册全科医生数达到2人以上，每个乡镇卫生院(社区卫生服务中心)有1-2名经过规范化培训的合格全科医生。 　　护理服务满意度 　　争取达到95% 　　在医疗服务质量上，今年，常州所有二、三级公立医院将加入省级预约诊疗平台。三级公立医院普通门诊号源，原则上全部开放预约，专家门诊号源90%以上开放预约。并要求二、三级公立医院专家门诊预约就诊率分别达50%、90%。 　　此外，开设专科专病联合门诊、日间病房、日间手术，减轻患者就诊负担。实施“优质护理服务示范工程”，二、三级公立医院优质护理服务病房覆盖率，分别达到85%以上和100%，争取患者对护理服务满意度达95%以上。 　　今年，常州市三院将争创“三甲”传染病专科医院，常州市口腔医院将争创三级口腔专科医院。 　　此外，陈建国表示，今年常州将继续强化医德医风建设，加大医药购销领域和工程建设领域的商业贿赂治理力度，严肃查处大处方、滥开药以及违规收费、开单提成、收受回扣、索要红包等违法违规行为。 　　相关新闻 　　年内打造500家餐饮放心示范店 　　在公共卫生服务上，今年将按人均55元标准，落实基本公共卫生服务补助经费。同时，加强高血压、糖尿病等慢性病以及重性精神疾病患者规范化管理服务，实施脑卒中高危人群复查和干预项目。 　　此外，推进食品安全监督量化分级管理，学校食堂食品安全监督量化分级管理A级率提升5%以上。以“创千家放心示范店，建万户满意美食城”为目标，年内打造500家以上餐饮放心示范店。(王玉)  