　　上周六，南京启动了城市公立医院医药价格综合改革。现代快报记者昨天从南京市人社局获悉，为配合此次改革，人社局也制定了基本医疗保险的相关政策措施，确定医保支付标准，从上月31日零时起执行。比如，报销门诊诊察费，为老百姓减负；鼓励大家去基层就医，参加职工医保的退休人员，门诊费可报销75%，报销比例最高。 　　三级医院普通门诊诊察费报销9元 　　床位报销40元/天 　　为实现医保支付与调整医疗服务价格政策的有效衔接，对列入医改的定点医院，确定统一的医保支付标准。 　　就门诊诊察费而言，城镇社会基本医疗保险参保人员(以下简称参保人员)，在三级、二级定点公立医院门诊发生的符合规定收取的急诊诊察费和西医诊察费，医保统筹基金支付标准分别为9元/次、8元/次，中医辨证论治费医保统筹基金支付标准分别为12元/次、10元/次，超出部分个人自理。 　　在三级、二级定点公立医院发生的符合规定收取的方便门诊费，医保基金支付50%，个人自理50%。 　　在医院住院的，床位费医保支付按40元/床的日标准纳入基金支付范围。参保人员的实际床位费低于上述标准的，以实际床位费按基本医疗保险的规定支付；高于上述标准的，在标准以内的费用按基本医疗保险的规定支付，超出部分个人自理。 　　城镇职工生育保险费用支付参照执行，工伤保险门诊诊察费基金支付上限为38元/次，超出部分个人自理。 　　基层门诊报销比例最高 　　三级医院住院起付标准提高到1000元 　　为了配合构建分级诊疗体系，此次医保支付也向基层社区医疗机构倾斜，进一步完善医保差别化支付政策。一方面，拉开不同级别定点医疗机构间的门诊统筹待遇，也就是报销比例的差距。比如，参加职工医保的在职职工、退休人员，参加居民医保的老年居民和其他居民，在社区定点医疗机构就医的，门诊可报销比例分别为70%、75%、60%；而如果在非社区定点医疗机构就医的，报销比例就为60%、65%、50%。其中，在三级综合定点医疗机构就医的，应按规定先在社区定点医疗机构办理转诊手续，未按规定转诊发生的门诊医疗费用，不予报销。 　　而参保人员从上一级定点医疗机构转诊到下一级定点医疗机构住院，也取消下一级定点医疗机构的住院起付标准。也就是说，如果你从三级医院转诊到社区医疗机构，在社区医疗机构的所有住院费用直接进入医保报销范畴。而上转时，起付标准则累积计算。 　　不同级别定点医疗机构住院费用起付标准差距此次也进一步拉大，参保人员在三级医疗机构住院的起付标准，由900元调整为1000元。 　　签约家庭医生免收一般诊疗费 　　家庭病床报销提高至1350元/月 　　为了吸引市民到基层定点医疗机构就医，此次也进一步加强了家庭医生制度建设。已签约家庭医生的参保人员，在南京所有医保定点社区医疗机构就诊，免收一般诊疗费。同时，参保人员在签约家庭医生处开设家庭病床的，取消家庭病床起付标准；降低家庭病床的个人负担，个人自付比例参照同级别医疗机构住院规定执行；提高家庭病床的医保基金支付上限，由每季度1500元提高至每月1350元。 　　家庭医生的签约服务费也由医保基金、基本公共卫生服务经费和个人分担，减轻个人支付负担。具体标准和签约服务内容由卫生部门会同物价、财政、人社等部门共同确定。 　　如何保障家庭医生的服务水平？南京市人社局也建立了家庭医生服务考核机制。对家庭医生的签约服务质量、首诊转诊率、医药费用控制、重要健康指标改善、签约对象满意度等主要指标，建立考核体系，考核结果定期公布，与医保支付、基本公共卫生服务经费拨付挂钩。（徐岑）