今日要闻 综合医讯 1.二代基因测序行业是目前增长最快的基因学研究板块。有研究报告称，2015年全球精准医疗市场规模近600亿美元，未来5年，年增速预计将超15/%，是医药行业整体增速的3至4倍，其中，基因测序行业增速将超过20/%。（Bioon） 2.专家指出，当前“以药养医”的局面没有改变，我国人均门诊费用186元，一半是药费，人均住院费用7000元，药费占72/%。这远远超过其他国家的医药占比。更可怕的是，在推动药品零加成之后，开药逐步转为开检查。虽然门诊医药占比在下降，但是门诊的住院检查费用上升，这也反映出医院创收机制没有变。（中国证券） 3.《2014年社会服务发展统计公报》发布，截至2014年底，中国60岁及以上老年人口21242万人，同比上一年增长了4.94/%。其中，65岁及以上人口为13755万人，占总人口的10.1/%。据权威部门测算，到2025年将突破3亿人。数据表明，我国已经提前进入老年化社会。（医药代表） 4.据CFDA南方医药经济研究所最新数据显示，2014年国内重点城市公立医院老年病用药市场已达到了300亿元，测算国内老年病用药医院市场已超过1200多亿元。 5.知名研究机构GrandView Research（GVR）最近的一份新报告显示：生物3D打印市场或在2022年达到18.2亿美元。（南极熊3D打印） 6.近日，在第十届中国成长型医药企业发展论坛上，"中国医药行业数据排行榜"隆重发布，华润三九医药股份、江苏康缘药业等35家企业被评为《最受零售欢迎的品牌企业》。（医药界） 7.华立集团、爱康国宾等入选“2015年最具世界影响力中国品牌”。（新华健康） 8.中国针灸学会发布了9项《循证针灸临床实践指南》，包括肩周炎、神经根型颈椎病、慢性萎缩性胃炎等病症。（新华健康） 9.中国药膳研究会在会上发布了《常用特色药膳技术指南（第一批）》，涵盖17种贴近民众生活，适合常见病、多发病及公众人群药膳调理食养的技术指南，板栗烧鸡块、山药汤、当归生姜羊肉汤等常见药膳入选。（新华健康） 10.陈竺院士、陶生策教授《美国国家科学院院刊》（PNAS）发表白血病研究新成果。（生物通） 11.为了减少不同临床实验室和病理学小组基因检查结果的差异，开发了一种新的DNA标准品，用于改善医学实验室基因检查的质量和准确性。（labmedica） 12.在湖北武汉，一位医生打起了国内第一桩医生状告患者家属的名誉侵权案。对此，武汉医师协会秘书长雷敏功认为，鼓励患者通过法律途径解决医疗纠纷，更应该欢迎医生使用法律武器维护自身权益。这将推进医患关系的良性互动。（央广网） 13.南航急诊乘客再发文，称北京999急救车欺骗患者，以朝阳医院、协和医院挂不上号为名，不顾患者病情，将重急病的本人强行送往999急救中心，涉嫌利益输送。为此，其已向北京市卫计委投诉，并向999急救中心索赔。（澎湃） 14.今年新增艾滋病患者94.3/%通过性传播渠道感染。（中国青年报） 15.世界卫生组织的专家表示，仅去年一年的时间，欧洲新增艾滋病病例约14万人，创自20世纪80年代以来史上最高数据。最新报告显示，异性恋性行为是感染病例增加的主要原因，其中因注射毒品而感染艾滋病的情况仍尤为严重。(环球网) 16.据英国《每日邮报》报道，科学家开发了一种新技术利用几滴血便可检测中风，且耗时仅需10分钟，该检测方法的最大突破点为耗时短，《PLOS ONE》杂志上的报告曾表示该方法可在救护车上使用。（生物探索） 17.美国专家研究称，巧克力中含有危险物质，其对人体的影响等同于麻醉剂。专家称，巧克力的最主要成分是含有单宁的可可。这种物质含有与印度大麻中的大麻酮相似的成分。在食用巧克力时，单宁会对大脑的部分区域产生影响，如同受到麻醉剂的影响。（环球网) 18.俄罗斯专家研究称，很多男性会遭受月经前综合征的困扰。受月经前综合症困扰期间，男性会有疲劳感和饥饿感。和女性一样，男性在此期间可能会变得具有攻击性且脾气暴躁。(环球网) 19.英18岁少年遭枪击身亡后捐器官救六人。（环球网） 20.近日，青岛质子医院等5个医疗卫生项目在青岛西海岸新区集中签约，总投资58亿元。其中青岛质子医院计划投资10亿元，由中康国际医疗健康产业股份有限公司引进IBA质子治疗设备，计划年收入2.5亿。（重离子质子） 21.梯瓦公司才是最近资本市场的宠儿。这家以色利通用名药物公司已经收到20家公司的橄榄枝，其市场总值的预估超过任何一家生物技术或制药公司200亿美元以上。（新康界） 22.eDoctor专注医疗数字营销，获弘晖资本千万美元 A 轮融资，要把教育和营销搬进医生客厅。（36氪） 23.心书科技：硬件+APP 的心电监测，将启动A轮融资。（36氪） 24.《关于推进社会办医发展中医药服务的通知》发布，通知明确，鼓励社会力量优先举办妇科、儿科、骨伤、肛肠等非营利性中医专科医院，发展中医特色的康复医院、护理院，支持提供中医特色的老年病等服务。（人民政协报） 25.CFDA：发布关于90家企业撤回164个药品注册申请的公告（2015年第255号）。 医学活动 1.【会议】12月1-2日：第五届生物医药大会暨第三届中国医药生命科学冷链国际峰会（上海）； 2.【会议】12月2日：2015第四届国际医药创新与技术转移大会（厦门）； 3.【会议】12月2-3日：2015“特殊医学用途配方食品”高峰论坛及功能营养与保健食品产业发展研讨会（厦门）； 4.【展会】12月3-5日：2015年中国国际医疗器械暨医院采购博览会（福州）； 5.【培训】12月3-5日：DIA 医学事务//医学沟通//医学联络高级研讨班（上海）； 6.【会议】12月3-6日：2015年亚太呼吸病协会大会(APSR)（吉隆坡）； 7.【培训】12月16-17日：ISO14971医疗器械风险管理标准应用培训班（广州）。 奥咨达整理（微信号：medicaldeviceCRO）欢迎关注并转发分享