　　随着老龄化社会的到来，居家护理成为迫切需要解决的问题。在今年年初的市“两会”期间，孙建成等10名市人大代表联名提交了“关于推进我市居家护理的议案”。 　　记者昨天从市人大获悉，市人社局日前对议案作出答复。答复透露，下半年将符合条件的定点医疗机构纳入家庭病床范围，切实解决年老体弱、行动不便参保职工的就医难问题。 　　人大代表 　　将居家护理更多项目列入医保 　　“随着高龄老人的增多，罹病或行动不便、生活起居需要他人照顾者亦日渐增多。出院返家的病人，虽然病情稳定，但仍有特定的健康问题，需要在他们居住的地方，得到专业护理人员定期性的照顾即居家护理。”孙建成等代表认为，居家护理好处多多：为病人提供持续性医疗护理，使其出院后仍能得到全面照顾；降低出院病人再住院率及急诊的求诊频率；减少病人家属往返奔波医院之苦；减少家庭经济负担；扩展护理专业领域，促进护理专业发展；缩短病人住院日，增加病床利用率。“如何解决高龄老人长期照护问题，是困扰众多家庭的一大难题，居家护理是解决这一难题的有效途径。” 　　代表们在调研中了解到，我市在前不久已经推出了居家护理的政策，目前市区有8家“家庭病床”医疗机构，去年收治了2000多人次，发生医保费用450万元。但随着老龄化的到来，居家护理在数量上、质量上还有许多的工作要做。 　　孙建成等代表建议，要进一步科学制定和完善医保制度，将居家护理更多项目列入医保。从目前情况来看，定点单位少，对象范围严，针对患病率较高的心脑血管疾病、糖尿病等慢性疾病，居家护理是质优价廉的康复方式。要进一步提高待遇水平，让符合药品目录、诊疗项目的老百姓真正降低负担。 　　“大力培养合格的居家护理人员。”孙建成认为，居家护理人员送医送药上门，不单单是为高龄失能慢性病老人上门打针送药、量血压、测血糖等简单的护理。这一群体多数是空巢老人，常伴有心理焦虑、精神抑郁、情感缺失等心理障碍，更需要心理精神上的康复治疗，三级医院护士无暇深入社区开展居家护理，必须由社区卫生服务中心来完成。而社区护士多半不具备这些资质，且同时也面临着人手不足的问题。我市卫生机构应重视这一现象，利用一切可以利用的资源，加快培养合格的复合型人才，使居家护理收到实效，使群众感到真正满意。 　　部门答复 　　符合条件定点机构纳入家庭病床 　　■三类人员可申请家庭病床 　　市人社局在答复中透露，将推动全市落实职工医保家庭病床制度。据了解，年老体弱，行动不便的参保职工，可申请设立家庭病床，并享受相应的医保报销待遇。 　　目前，家庭病床收治范围为：1.严重心脑血管致肢体肌力在3级及以下者；2.骨折牵引固定需卧床治疗者；3.恶性肿瘤晚期且行动不便者。 　　家庭病床的起付标准，每一结算年度内第一期为200元，以后每一期为100元；建床期间发生的起付标准以上的符合医保政策范围的医疗费，由统筹基金(或大病救助基金)和个人按比例共同分担，起付标准以上个人支付比例为：一级医院8%、二级医院12%、三级医院14%，每一结算年度内符合医保政策范围的医疗费用最高限额为1万元。 　　为保障家庭病床患者的基本权益，要求建床医疗机构为患者提供医保“三个目录”范围外医疗项目时，应当事前征求患者或其家属意见并签字后方可使用，否则患者有权拒付该项费用。 　　去年，家庭病床申请数达3136人次，医疗总费用支出732.29万元，医保统筹基金支付563.38万元。家庭病床服务定点医疗机构实行准入制度，凡是具备条件的医疗机构均可申报。目前，市区已有中医院、东方医院、文峰社区卫生服务中心等8家家庭病床服务定点医疗机构。今年下半年，将会同市卫计委，将符合条件的定点医疗机构纳入家庭病床范围，切实解决年老体弱，行动不便参保职工的就医难问题。 　　■3次扩大门诊特殊病种范围 　　据了解，近年来，我市先后3次扩大门诊特殊病种范围，在原有血透、器官移植抗排异治疗、癌症放化疗病人的基础上，将老年人常见的帕金森综合征、阿尔茨海默病、高血压、糖尿病、类风湿性关节炎等纳入了门诊特殊病种范畴，并不断更新扩大药品目录，使广大老年参保人不必住院，在门诊就可以享受到医保补贴，在方便其就医购药的同时也减轻了经济负担。政策规定老年职工医保报销比例达90%。 　　■新招毕业生从事家庭服务业可享社保补贴 　　加强培训，提高社区居家养老医护人员整体素质是促进居家养老的重要途径。市人社局在答复中透露，鼓励现有的家庭服务机构和各类培训基地围绕家庭服务业建立健全培训机构，吸纳优秀人才，建设师资队伍，充实培训内容，围绕市场需求和企业要求开展养老护理、病患陪护等各类专业培训，不断满足从业人员多样化的培训需求。 　　据了解，我市对在政府购买的岗位内新招用本市就业困难的城乡劳动者和家庭困难高校毕业生从事家庭服务业的，可享受岗位补贴和社保补贴。岗位补贴按180元/人/月发放，社保补贴按上年度当地在岗职工平均工资的60%为基数，按照家庭服务机构缴纳的基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险的比例计算给予社会保险补贴。 　　除此之外，我市推进养老护理相关工种的职业技能鉴定，逐步推行养老服务人员持证上岗的制度，鼓励家庭服务企业、机构有计划地从大中专院校吸纳优秀人才充实到服务队伍中，改善和提高服务人员的专业结构，提高技术含量。