　　昨日，省人社厅、财政厅、卫生计生委、物价局四部门联合下发《关于推进城镇基本医疗保险日间手术按病种收付费工作的通知》，将在全省范围内扩大推进日间手术按病种收付费的工作。记者了解到，此番纳入日间手术的病种，在前期试点的12个基础上新增了8个病种，1个手术方式，共计20个病种。通知要求，2015年12月31日前，各地都要按要求实施日间手术按病种收付费。 　　什么是“日间手术”？ 　　24小时内完成入院、检查、手术、出院 　　所谓“日间手术”，是国际上较为通行的手术模式，即将部分手术候台时间大幅缩短，让患者在24小时内完成入院、检查、手术、出院的全过程。据国外资料统计，在欧美发达国家有40%―50%的手术是在日间手术中心完成的。我省从2012年开始试点。 　　为什么要推行城镇基本医疗保险部分日间手术按病种收付费试点？据了解，开展日间手术，使无须住院实施的手术基本在门诊实施，从而加快住院病床周转，缩短住院天数，把尽可能多的住院床位让给疑难重症患者，实现病床资源的最大利用效率，减轻患者负担。 　　哪20个病种纳入试点？ 　　血栓性外痔等20个病种 　　在2012年公布的《试点意见》推荐的12个日间手术病种基础上，新增8个病种，1个手术方式，共计20个病种。具体病种如下： 　　血栓性外痔、结直肠息肉、乳腺纤维腺瘤、老年性白内障、斜视、声带良性肿物、耳前瘘管、包茎包皮过长反复感染、膀胱及尿道结石、慢性尿滞留、输尿管结石、腹股沟疝、乳腺良性肿块、大隐静脉曲张、慢性胆囊炎胆囊结石、体表肿块、输尿管开口囊肿、头皮肿块、膀胱结石、膀胱肿瘤。 　　《通知》鼓励各地扩展病种数量。除省推荐病种外，鼓励各地结合本地实际，选择已制定临床路径或诊疗规范、并发症与合并症相对较少、诊疗技术成熟、医疗质量可控、医疗安全可保障的病种，积极开展日间手术按病种收付费，进一步扩展病种数量。 　　如何保障参保人员待遇？ 　　按病种收费不再收取其他费用 　　《通知》明确，日间手术病种费用标准包含从门诊到接受规范化诊疗后出院，整个过程中所发生的术前检查、手术、药品、麻醉、护理以及术后随访等所有费用，不再分项目收费。 　　与《通知》一同下发的还有《20个日间手术按病种收付费参考费用标准》。记者注意到，常见的“老年性白内障超声乳化摘除术”，费用为3600元；“腹股沟疝修补术(小儿)”，费用为3600元；“乳腺良性肿物切除术”，费用为2800元；“腹腔镜胆囊切除术”，费用为10000元。 　　考虑到我省各地经济发展水平不一，《通知》要求各省辖市医保部门要以病种收付费参考标准为基础，结合前三年医疗费用数据，按照实际临床路径，充分考虑当地经济发展水平和基金承受能力，进行科学测算，合理确定病种结算费用标准。定点医疗机构要实行首诊医生负责制，不得采用让参保患者外购药品等方式转嫁医疗费用。 　　为了保障参保人员的医保待遇，《通知》要求合理确定参保人员的个人自付比例，原则上职工医保和居民医保患者实际报销比例不低于医保结算费用标准的80%和70%；为鼓励和引导参保人员到基层医疗机构就医，在二级及其以下医疗机构开展日间手术按病种收付费的，参保人员个人实际负担比例应低于三级医疗机构的水平。记者仲永 　　【相关新闻】 　　公立医院诊察费 　　纳入医保支付范围 　　晨报讯(记者仲永)昨日，省人社厅下发《关于将城市公立医院诊察费纳入基本医疗保险支付范围的通知》，要求将公立医院实现医药价格综合改革、取消药品加成后，对公立医疗卫生机构原挂号费、普通门诊诊查费及急诊挂号费、急诊诊查费等优化后设立的新的诊疗服务收费项目，即“诊察费”纳入基本医保支付范围。 　　据了解，“诊察费”包括：挂号费、药事服务费，门诊、急诊及其为患者提供候诊就诊设施条件、诊断书和收费清单。《通知》要求各地统筹考虑实施基本药物零差率销售的基层医疗卫生机构“一般诊疗费”和公立医院“诊察费”的医保报销政策，结合当地医疗保险基金承受能力和推进分级诊疗制度建设的要求，将公立医院“诊察费”纳入基本医保基金支付范围，合理确定“诊察费”的医保支付标准，并按医疗保险政策规定予以支付。 　　据介绍，实施“诊察费”政策后，对门诊注射、换药、针灸、理疗、推拿、血透、放射治疗过程中不再收取诊查费。