url:http://aqrb.aqnews.com.cn:8088/aqrb/html/2016-03/16/content_6_2.htm,id:0 近年来，我院不断加强基础设施建设，随着两栋总面积5万多平米的现代化大楼相继投入使用，先进的重症监护病房、消毒供应中心、层流手术室、血透中心、影像中心、检验中心、内镜中心相继向患者开放。众多引领潮流的高端设备进入临床一线，如超高端能谱ct、3.0t磁共振、大型平板dsa等，仅医疗综合大楼内新配备的医学装备就高达6千万。 一个医疗单位，现代化的大楼、先进的设备固然重要，但更重要的还是培育锻造一批“现代化水平的医师”。新的一年，医院就是奔着“院上档次、科有特色、人有专长”这个目标去努力，依托三甲医院创建评审，贯彻五大发展理念，深化医院内涵，打造精品学科，培育精英人才，实施精细管理，全面提升为军保障和为民服务能力，这是我们当前的工作重心。为此，我们采取了以下具体举措。 一是继续抓好三甲创建。继续狠抓医疗技术和医疗质量。要集众智汇众力，调动一切积极因素，加强技术引进和创新，不断夯实三级质控体系。要进一步完善各类创建迎评资料，备好相关技术病历，做好迎评相关准备。一旦参加评审，确保一次性通过。 二是狠抓人才建设，提高学科水平。将人才建设作为重要任务来抓。依托领军人才，做强一批学科，形成医院新的增长点。鼓励专家外出参会交流，提升学科和带头人业界威望和社会影响力。加强青年医护人员岗位练兵，扎实开展三基培训，提高动手能力。增加进修学习机会，重点抓专项技术短期进修。做好住院医师规培和专科护士培养。 提升门急诊服务能力，完善急诊急救体系建设。外请专家来院指导，加速急危重症医学人才成长。鼓励外科发展，加强中青年医师培养力度，依托学科带头人与合理人才梯队，提升医疗技术水平和社会影响力。继续巩固原有8个重点学科的建设，支持肿瘤、普外科等科室申报市级重点学科，核医学科成立地区质控中心。积极迎接海军4个专科诊疗中心评审工作。 三是加强教学科研工作。继续做好与医高专联合双主体教学工作。完成各大高校实习生临床带教任务。加强大内、大外、影像等教研组建设，设立护理教研组。加强医务人员在职教育，继续举办高层次继教学习班，扩大交流影响。做好各类主持、参与课题的研究，积极申请各类新课题。充分利用硕士研究生群体的优势，集中各类学术小组和亚专科团队的集体智慧，开展科研工作，争取多出成果，多出论文。 四是继续推进院区环境整治。尽快拆除老门诊楼，建设外科楼与医技内科楼通道，及早实施地下人防停车场建设，完成高压氧舱搬迁，西大门改造。做好同仁医院楼、原呼吸内科楼功能布置，加强院区绿化美化，努力建设绿色医院。引进院区停车收费管理系统，规范停车管理，改善交通秩序。 五是加快信息化建设。紧跟大数字、云计算、互联网+发展趋势。尽快落实门诊一卡通，全面上线pacs系统，加强移动医疗、移动护理等应用。建设先进远程会诊中心，与医联体、医共体单位建立数据传输共享平台。上线医院app手机客户端，实现网络预约、网络挂号、自助挂号、查询、缴费。 六是主动适应医改。走军民融合发展道路，积极探索医联体合作模式，制定落实具体措施，促进医疗资源共享。继续主动对接医共体，利用医院云平台，探索"上下联动"创新做法。主动适应分级诊疗，积极做好医保、农合经费管控。 七是完善提升服务功能。要瞄准未来发展趋势，针对医院薄弱环节，培植新兴项目，加强服务体系和能力建设。建设地区先进的现代化体检中心。完善康复医学科建制。响应政府号召，积极参加养老工作。 八是推行精细化管理。引入适合绩效考核体系，推进收入分配制度改革。建立科学激励机制，充分激发职工干事创业劲头。加强各类制度执行监督。做好节能降耗工作。 建设现代化三甲医院提供优质放心服务 海军安庆医院院长、主任医师孙明权 [责任编辑:yfs001]