机关事业单位养老保险改革江苏机关事业单位养老保险改革启动苏州同步执行8月，江苏省召开全省机关事业单位养老保险制度改革工作电视电话会议。记者从会上了解到，江苏关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的实施意见日前经省委、省政府审议通过，并报国家人社部、财政部备案同意，会前，省政府已正式印发实施意见。这也意味着，大家关注已久的机关事业单位养老保险制度改革正式启动。这次改革最大的变化是，机关事业单位将建立与企业职工统一的社会统筹和个人账户相结合的基本养老保险制度，实行同样的缴费标准、待遇计发办法和调整机制。基本养老保险费由单位和个人共同负担，其中单位缴费比例为工资总额的20%，个人缴纳比例为工资的8%。记者从苏州市人社部门了解到，苏州将同步执行。医改苏州医改正式实施药品“零差价”销售10月28日，苏州全面启动公立医院医药价格综合改革，实行药品零差率销售。此次医改要求公立医院推进医药分开，取消药品加成，实行“零差价”销售，通过调整医药服务价格、加大政府投入、改革支付方式、降低医院运行成本等，建立科学合理的补偿机制。本次公立医院医药价格综合改革，包括取消药品加成、提高诊察费、护理、麻醉和手术费用，降低部分大型设备检查费用。据悉，此次医改中，将挂号费、门急诊费、药事服务费等统一纳入诊查费，其中普通门诊诊察费：二类医院为10元，三类医院为12元;副主任医师门诊诊察费：二类医院为15元，三类医院为22元;主任医师门诊诊察费：二类医院为25元，三类医院为35元。急诊诊察费：二类医院为10元，三类医院为12元。此外，还将降低部分医疗服务项目价格，重点降低部分检验项目、磁共振扫描、X线计算机体层扫描、彩色多普勒超声检查和部分以设备为主的辅助操作项目价格。大医院取消门诊挂水明年年底前苏州大医院取消门诊挂水11月11日，江苏省卫计委下发通知，对门诊输液作出最新规定：明年7月1日起，除儿童医院，全省二级以上医院全面停止门诊患者静脉输注抗菌药物；明年年底前，除了儿童医院，全省二级以上医院全面停止门诊患者静脉输液。也就是说，门诊不允许开输液药品、输液，患者只能去急诊或者住院。苏州有这些规定中涉及的医院：苏大附一院、苏州市立医院、苏大附二院、苏州市中医医院、苏州市吴中区人民医院、苏州市中西医结合医院、苏州高新区人民医院、园区星海医院、园区星湖医院、苏州市相城人民医院、苏州市相城区第二人民医院、相城区第三人民医院、相城中医医院、相城区阳澄湖人民医院、吴江区第一人民医院。取消药品政府定价6月1日起中国将取消大部分药品政府定价5月5日，国家发改委等多部门发出的药价改革通知称，我国于今年6月1日起，取消绝大部分药品的政府定价，建立以市场为主导的药品价格形成机制。关于药价改革，国家发改委给出的官方表述是，取消绝大部分药品政府定价，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。更细致的内容是，药品被分成5种情况，不同的药有不同的定价机制。简单来说就是，除了麻醉药品和第一类精神药品还实施政府最高定价外，其他药品都靠市场机制决定：医保药品由医保机构探索合理的价格机制；专利药靠多方谈判;医保目录外的血液制品、疫苗等通过招标采购或谈判定价。取消暂住证中国全面推行居住证制度取消暂住证制度2月15日，公安部发布消息，《关于全面深化公安改革若干重大问题的框架意见》及相关改革方案已经由中央审议通过，即将印发实施。据了解，改革包含7大主要任务，100多项具体措施，涉及国家安全、队伍管理、社会治安、户籍制度改革、规范权力运行等多个方面。方案明确提出，取消暂住证制度，全面实施居住证制度，建立户口迁移网上流转核验制度和居民身份证异地受理制度，方便异地办理户口和身份证。户口通迁制度7月1日起苏州本地居民户口可自由迁移经苏州市人民政府批准，从7月1日起，苏州大市范围内实施本地居民户口通迁制度，本地居民凭合法稳定住所可以自由迁移户口。苏州市公安局人口管理支队有关负责人介绍，本地居民户口通迁制度的适用范围，指的是苏州大市范围，包括苏州市区、吴江区、常熟市、张家港市、昆山市、太仓市。针对的群体是苏州大市范围内的户籍居民。和以往苏州公安部门出台的户籍政策相比，本制度是对2010年市公安局制定的《苏州市户籍居民城乡一体化户口迁移管理规定》(苏府办〔2010〕301号)的进一步完善，其区别在于本制度取消了《苏州市户籍居民城乡一体化户口迁移管理规定》中对房屋面积75平方米的要求。公安取消多种“奇葩”证明苏州公安取消34种“奇葩”证明9月9日起，苏州市公安局决定，在大市范围内取消24种“公安机关内部需要提供的证明”和10种“公安机关需要外单位提供的证明”，解决办事难，办证难问题，减少市民不必要的奔波。三证合一领取营业执照只需5天苏州全面启动“三证合一”5月29日上午9点，在苏州市政务服务中心综合窗口，苏州靖丰新型材料有限公司、江苏多能热泵科技股份有限公司、苏州三百山医疗器械有限公司3家企业从副市长盛蕾手中接过了“三证合一”营业执照。这标志着苏州市“三证合一”工作全面正式启动。“三证合一”工作，指对新设企业按照“一表申请、一窗收件、并联审批、核发一照”的工作模式，将营业执照、组织机构代码证和税务登记证由工商行政管理部门、质量技术监督部门、国家税务部门、地方税务部门分别办理、各自发证(照)，改为由申请人一表申请，政务服务中心综合窗口统一收件，工商、质监、国税、地税数据共享、并联审批、限时办结，综合窗口核发加载组织机构代码和税务登记号的营业执照。教师评价改革苏州教师评价改革又有大动作骨干教师称号将打破终身制苏州在持续推进教师评价改革进程中今年又有一项大动作。目前有关教师的评比表彰、荣誉称号很多，苏州市教育局将进行梳理、整合，并启动苏州市教育教学成果奖项评选办法研究，使表彰奖励进一步倾向一线的优秀教师；还将改革现行的职称制度，比如评职称一向重论文，改革后，论文将被淡化，而教师的教育理念、师德、专业知识和能力方面的要求会有所提高;改革将完善教师骨干梯队建设，转变重评选、轻建设的现状，完善市、区、校三级学术带头人梯队建设，将评价改革贯穿评选、管理、使用、建设的全过程，整体优化骨干队伍建设，打破骨干称号终身制，建立退出机制，优胜劣汰等。学制改革苏州在义务教育阶段试点“五四学制”今年，苏州对中小学学段课程衔接进行尝试，也就是从义务教育阶段的“小学6年、初中三年”的“六三学制”，试点“五四学制”。由振华中学、十六中学和二十四中学与相关小学进行试点，面向姑苏区各招2个班。生活用水阶梯价格改革苏州阶梯水价听证会举行最高7.17元一吨12月8日，市区居民生活用水阶梯价格改革听证会举行。在之前市物价局公布的听证方案中，现行的水价阶梯和价格都将进行调整。其中，第一阶梯每户年用水量在216立方米以内的，水价上涨到3.45元；第二阶梯为216到300立方米，每立方米涨到4.38元；第三阶梯为300立方米以上，每立方米涨到7.17元。物价部门介绍，在这次听证会结束后，他们将收集听证人及市民、网友的广泛意见，再进行评估和研究，最终新的水价方案将在今年年底前公布。献血条例修改苏州修改献血条例拟规定60岁也可献血为了保障临床用血需要和用血安全，《苏州市献血条例》将进行修改，拟规定60岁也可献血。5月13日审议的《苏州市献血条例》的修改草案中，将献血者的年龄上限，从五十五岁延长至六十周岁，同时提倡适龄健康的国家工作人员、现役军人和医务人员每年至少献一次血，适龄健康的高校在校学生学习期间至少献一次血。