　　随着全面二孩的放开，儿科医护人员的工作一年比一年繁重。然而最近5年，医生总数在上升，儿科医生总数却呈下降趋势。我省虽然没有其他城市医院儿科的停诊、限诊情况存在，但儿科医生的处境依然不容乐观。 　　专家认为，在加大人才培养的同时，让医生的收入和其专业劳动相关，跟看病的质量和次数相关，而不是和开了多少药、用了多少医疗器械相关，这样才能保证儿科医生的收入和专业尊严，从而保障儿科医生岗位的“吸引力”。 　　最忙碌的科室三五分钟接诊一位患儿 　　晚上11点，西安市长安区妇幼医院大厅里，仍然有五六位抱着孩子的家长在挂号、取药、等待检查。在儿科住院部办公室，正在接诊患儿的一线值班医生，屡次被围过来的一群大人的七嘴八舌询问所打断：“大夫，娃的烧还没退，要不要再用个退热栓？”“我孩子情况怎么样？病情能控制住吗？”“今晚上还要不要再挂吊针？”“孩子大便了，你去看看正常不，是不是消化不好？” 　　正在接待入院患儿的护士也没闲着。一位家长端着奶瓶子来问：“这个奶粉和水的比例配成这样子可以不？”另一位还没到跟前就喊上了：“护士，吊针快完了！”正当医护人员耐心解答的档口，楼梯口又传来一位小伙和老太太的喊声：“大夫，快，娃抽风呢！” 　　值班医生告诉记者，如果在白天，繁忙的景象至少要增加三倍以上。 　　此时在5公里之外的郭杜镇一家医院里，前来应诊的也是以儿童为主。正在值班的范大夫告诉记者：傍晚至深夜能被家长带来医院就诊的，大多为发热不止、咳嗽不断等症状的小孩子，白天虽然自行服药、甚至做过诊断治疗，但家长担心效果不佳，病情加重，晚上赶来希望巩固治疗。这还不包括正在社区门诊和个体诊所正在接受治疗的患儿。 　　“成人都是以内科、妇科和外伤等急诊症状为多，但人数相比儿科病人要少许多。毕竟成人一般选择坚持到第二天，但家长都认为孩子的病耽误不起，必须马上得到有效的治疗。” 　　西安市儿童医院近期日门诊量也创下新高，日接诊近6000人次，医院紧急增加医护人员应对就诊高峰。该院一位主任医师认为，虽然有三级分诊制度，但在有儿科的医院，这个科室永远都是最忙碌的，“平均三五分钟要接诊一位患儿。”而在有些基层医院，多数儿科门诊都是以呼吸道、消化道疾病为主，病情简单，用药讲究控制，在“以药养医”的体制下非常不利，是医院最不产生效益的部门，医生只好靠“刷量”提高收入。 　　“哑科”短板是蔓延全国的通病 　　接近凌晨时分，家住湘子庙街的小吴夫妇抱着他们5岁的孩子打车又来到西安儿童医院急诊室，他们带孩子前一天已经在医院看过门诊，孩子一个晚上还没完全退烧，担心第二天病情反复，所以在上班前再带孩子到医院复查一下。 　　小吴妻子不好意思地笑着对医生说：“白天病人太多，和医生都说不了几句话。想着这个时候病人少，你能给我更多一点时间做解释。”等送走小吴夫妇，安静不久的儿科门诊外又开始了日复一日的热闹与喧嚣。 　　上午10点多，西安交通大学一附院儿科门诊的号就已经挂满，挂号窗口前依然有家属询问上午给孩子能看上病吗，还解释他们已经跑过一家医院了，也是没挂上号。候诊大厅坐满了抱着孩子的大人，输液室里的床位很快就被占满了，三名护士在穿刺台前一边哄着哭闹的孩子，一边仔细寻找血管进针。 　　<Ш 　　“儿科也被称作哑科。主要是因为孩子不能完全正确诉说病情，完全要靠化验和医生的临床诊断，所以耗费的时间和精力远比成人病人要多。”值班大夫告诉记者：“这些年我们的儿科医生一直比较紧缺。全西安市儿科医生都短缺，这在全国是个普遍现象。就拿我们儿科门诊来说，最多的时候一早上看90多个号。经常从早上8点一直忙到中午一点多，期间没时间喝水，也没工夫上厕所。” 　　根据国家卫计委公布的数据，全国每千人拥有执业医师1.82人，但在儿童患者中每千人拥有的儿科医生仅有0.43人，是欧美国家的1/5到1/10，目前全国在职的儿科医生有11万人左右，缺口约在20万人。去年入冬以来，儿科医生的巨大缺口导致广东、上海和国内多地医院儿科出现停诊、限诊的情况。 　　待遇和收入脱钩是医荒主因“我们医院每天有5个儿科医生负责门诊和急诊，儿科住院病房共4个病区，每个病区40多张床位，分别得有一名值班医师，也就是每天就要至少9名儿科医生，但全院只有30多名儿科医生，值班经常排不过来。我们近几年几乎没休过年假，经常隔几周才能连休2天假。”西安某市级医院儿科主任感慨道：医界一直流传“金眼科银牙科铜外科，累死累活妇产科，千万别干小儿科”的说辞，诉说儿科“宁治十成人，不治一孩子”的困苦处境。“儿科医生的工作量平均是非儿科医生的1.68倍，而儿科医生的收入只占非儿科医生的46%。” 　　“只要不是很快完全治愈，是很难让大部分病人满意的，于是就产生了矛盾。儿科已成为医患矛盾高发区和遭遇医疗暴力的高危区。”这位科主任向记者讲述了他在前一天晚上值班时遇到的一件事：一名嗓子发炎的小孩子晚上来看急诊，自己诊断为普通感冒。马上孩子爷爷、奶奶反问道：“你能确定仅仅是感冒？”儿科主任见此就开单子让孩子查个血常规，再做个肺部透视。家长还没转身就嘴里嘟囔着：“现在这医生真不负责，就知道和医院合伙掏病人的腰包。 　　去年12月1日，陕南某国家级贫困县的县医院经过十多年努力，终于成立起儿科病房，前年该院的儿科门诊从大内科分离出来，但医生只有一个。此前患儿住院需要到70公里外的临县或者上高速直奔西安。但这样会使患儿就诊在合疗报销时比例份额降低。 　　这个二级乙等医院的住院部目前有17张床位，每月出院100人次的小患者。但通常要加床20张，最高峰加到30张。儿科每月的门诊量是1300人次，有一部分患儿还需要急诊帮忙处理。 　　儿科住院部现在有6名医生和护士9名在支撑着这个摊子。“有儿科医生资质3个，另外三人去年刚通过执业医师证考试，只能算是三位持证医生的助理。”按照二级医院及病床的配置标准，人员短缺5到7名。 　　医生坦言，目前大儿科还不具备诊治新生儿科的条件。该县中医医院和妇幼医院同样面临儿科医生短缺瓶颈，或不开设儿科，或只做妇幼保健。 　　“三位医生的绩效工资拿的是全院平均奖，算是中下等收入水平，三名医助绩效工资更是平均绩效的一半。”熟知内情的医生告诉记者：这些医护人员都是被安排到儿科的，并非个人真实意愿。 　　“说到底还是儿科是否具有吸引力！”对于儿科医生紧缺的现象，有专家表示，解决这一问题最核心的是薪酬体制改革，而这也是整体医改的一部分。政府在增加儿科医生名额的同时，财政局还要保证他们工资的拨款。 　　我省加强培养儿科医生 　　1998年高等教育改革，医学院的本科教育里取消了儿科专业，代之以临床医学专业，儿科学成为其中的一门课程，第二年全国儿科专业停止招生。期间儿科医生数量只增加了五千多人。16年后，为缓解“儿科医生荒”，部分医学院校恢复儿科学方向的招生。 　　中国医师协会儿科医师分会会长孙锟教授扳着指头算算，2012年上海医科大学率先每年招进来30名儿科方向新生，他们要经历5年本科，3年规培，3年专科医生培养，就是11年。 　　国家卫计委宣传司司长毛群安1月15日在今年例行的新闻发布会上表示，儿科医生短缺实际上是一个医学人才的培养、使用政策的问题。 　　为深化我省医药卫生体制改革和医学教育改革，省教育厅、省卫生计生委、省中医药管理局制定《陕西省推进医教协同工作实施方案》，表示从2015年起，加强全科、儿科及精神科等急需紧缺人才培养力度，并适度扩大农村定向医学免费生的招生规模。 　　2015年9月16日，由西安市儿童医院牵头组织的我省儿童医疗联合体在西安成立，首批共32家医疗单位，由我省及周边省市的儿童专科医院、妇幼保健院、市级、县级综合性医院儿科、中医院儿科等医疗机构组成。通过全面托管；紧密协作型；技术指导等手段，让优势的医疗资源下沉、让专家走下去，通过科研、教学、临床的合作，着力提升基层医院的儿科诊疗水平、运行效率，加强分级诊疗，合理分流患者，逐步建立“基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗模式。实现全省儿科医疗资源共享、优势互补，为全省儿童提供安全、快捷、高质量的医疗服务。 　　文/图记者孙涛   [责任编辑:李然]