　　本报讯（记者 刘洋）北京青年报记者昨天从市医管局获悉，根据市属医院绩效考核报告显示，上半年22家市属医院门诊次均费用为442.21元，住院例均费用为20274.26元。此外，药占比持续下降，22家市属医院药占比为41.10%，较去年同期全市三级医院低出4.58个百分点，大处方、药费过快增长得到有效管控。 　　预约就诊人数增多 大处方管控效果显现 　　统计数据显示，截至今年6月，市属医院平均预约就诊率达到67.3%，其中预约就诊率最高的是安定医院，达到95.2%，此外，世纪坛、回龙观医院预约就诊率也都超过了80%。朝阳、同仁、中医等医院创新利用微信、APP等新型互联网手段开展预约挂号。儿童医院全面推行非急诊预约，把预约挂号工作向纵深推进，为患者有序就医提供了更大的方便。通过一系列的改进措施，市属医院患者满意度较2014年上半年呈上升趋势，患者满意度平均得分由84.660分上升至87.424分，其中门诊患者满意度平均得分升至85.174分，住院患者满意度平均得分升至90.878分。 　　在患者普遍关心的门诊支出上，上半年22家市属医院门诊次均费用为442.21元，比全市三级医院低出三个百分点。此外，22家医院的药占比呈连年持续下降趋势，前六月市属医院药占比为41.10%，较2014年同期43.05%下降1.95个百分点，较同期全市三级医院45.68%低4.58个百分点，大处方、药费过快增长等得到有效管控。 　　参与京津冀一体化 服务规模增长放缓 　　依据《京津冀协同发展规划纲要》的总体部署，“加强医疗卫生联动协作”的具体要求，北京市属医院积极参与京津冀一体化建设。目前，中医医院与沧州市献县中医医院已组建医联体，儿童医院已托管保定儿童医院；朝阳医院、天坛医院、中医医院、首儿所与河北燕达医院，肿瘤医院与沧州市人民医院，中医医院与承德市滦平县中医院、张家口市下花园区、唐山市属丰润区中医医院，佑安医院与保定市传染病医院、邯郸市传染病医院签署合作协议；积水潭医院援建崇礼县创伤医院，通过合作共建、技术合作、支援等方式，市属优质医疗资源进一步向津、冀疏解。 　　数据显示，1至6月，22家医院“门急诊总诊疗人次”1569.0万人次，同比增长3%，增长率与2014年相比明显下降，市属医院服务规模进一步放缓。 　　改变绩效考核体系 引入第三方现场追评 　　据介绍，市医院管理局今年对市属医院绩效考核指标体系进行了较大调整。据了解，新的考核体系新增加日常综合评价性指标，重在通过获得医院客观运行数据和第三方现场追踪评价，对医院的医疗服务水平、医疗质量安全管理、医院运行管理等进行较为全面的评价。考核数据显示，新体系对各个医院的引导优势明显。 　　此外，市医管局今年还首次将以往作为定性考核指标的党建工作纳入量化考核，在绩效考核总分100分中占25分，并将党建工作细化为“选人用人”党风廉政建设、“带薪休假制度”落实情况等42个三级指标，赋予相应分值。将医院业务工作、党建及党风廉政建设同体系考核，考核结果与医院院长、党委书记选拔任用和绩效奖金挂钩，医院年度绩效考核不合格的，对医院院长、书记进行诫勉谈话，连续两年不合格，对医院院长、书记予以免职。 http://news.sohu.com/20150826/n419744519.shtml news.sohu.com false 北京青年报 刘洋 http://epaper.ynet.com/html/2015-08/26/content_151070.htm?div=-1 report 1585 本报讯（记者刘洋）北京青年报记者昨天从市医管局获悉，根据市属医院绩效考核报告显示，上半年22家市属医院门诊次均费用为442.21元，住院例均费用为20274.2