    坚持把改革创新和惠民便民贯穿于卫生发展各个环节，常州市今年将进一步完善医疗卫生服务体系，提升服务质量和水平。这是记者从昨天召开的全市卫生工作会议上获悉的。     副市长张云云出席会议并讲话。     新农合：     住院费用实际补偿率要达55%     今年，全市新农合人均筹资水平要比去年提高50元，达到480元；住院费用实际补偿率达到55%，比去年提高2个百分点。     2013年，常州市新农合参保率为100%，人均筹资430元，政策范围内住院补偿比76.53%，实际补偿比53.86%。今年人均筹资标准不低于480元，其中金坛不低于430元、溧阳不低于485元、武进不低于535元、新北和钟楼不低于560元。各级财政补助标准不低于320元。住院费用补偿方面，实际补偿率要提高到55%，政策范围内住院费用报销比例提高到80%。     此外，要开展新农合大病保险，做好农村重大疾病保障政策与大病保险和医疗救助政策的衔接。     20万适龄妇女免费筛查“两癌”     25%居民签约家庭医生     今年，常州市卫生部门将为全市20万适龄妇女免费开展“两癌”筛查，其中金坛、溧阳、武进分别完成2.5万人，新北、天宁、钟楼各完成4万人，戚区完成0.5万人，“两癌”患者治疗率100%，病变及癌症确诊病人随访率100%。     全市还将继续加强乡镇卫生院健康管理团队服务，推进家庭医生制度建设。年内以辖市区为单位重点人群签约率达75%，居民签约率达25%。        市中医院急诊楼将改造     儿童医院部分病区改扩建     今年，市一院3号综合病房大楼、市七院门急诊病房大楼都将竣工并投入使用。     为进一步改善就医环境，方便市民就医，常州市还将推进一批基础设施建设。其中，市中医院院区改造完成车库通道建设，急诊楼改造完成30%；市儿童医院完成部分病区改扩建；市妇保院新院、市一院钟楼院区力争完成土建地下部分工程的50％；溧阳人民医院新院、武进人民医院外科病房大楼、武进中医院门诊住院综合大楼力争土建工程封顶。     全市所有县级公立医院：     都将实施药品零差率     去年，金坛市所有县级公立医院破除“以药补医”机制，取消药品加成，医院补偿改为服务收费和政府补助两个渠道。     今年，全市所有县级公立医院全部要实施药品零差率销售，全面取消药品加成收入，破除“以药补医”机制，并通过价格调整、医保支付、政府投入等多种措施，建立起县级公立医院补偿新机制；通过加快构建现代医院管理制度，积极转换用人机制，充分调动广大医务人员积极性；通过加强人才、技术、信息化等内涵建设，不断提升技术水平和服务质量。     今年常州市还要进一步加强制度设计，规范各医疗联合体建设单位的组织架构，细化医保支付、医疗技术、人员选派等方面的配套政策，鼓励大医院到基层领建临床专科，鼓励高年资执业医师到基层开展帮扶或挂职，进一步带动基层医疗机构能力提升。