　　记者：海安县关于行动计划的具体实施情况如何？ 　　刘晓峰：海安县根据国家及省市相关文件精神，于年初制定下发了《海安县进一步改善医疗服务行动计划实施方案》（海卫计委发【2015】25号），在省市相关要求的基础上扩展为9大项40小项，具体内容包括：进一步改善门诊服务、进一步改善急诊服务、进一步改善住院服务、进一步改善护理服务、进一步规范医疗行为、进一步发挥信息优势、进一步注重人文关怀、进一步创新服务模式、进一步促进医患和谐。全方位提升自身服务能力，切实改善老百姓就医感受。可以说，实施方案中所提及的服务要求都很具体，规范到每一个涉及到的细节，有的服务内容直接面对患者，服务水平能力提升了，老百姓自然感受得到。有的不一定很直接，比如医疗行为的进一步规范、电子病历的信息化建设等，但是从长远效果来讲，其对于规范整个行业行为，提升行业水平是很有帮助的，最终获益的也一定是老百姓。 　　记者：具体包括哪些措施呢？ 　　刘晓峰：（一）进一步改善门诊服务。 　　人民医院、中医院分层分科分区挂号、收费、候诊，实行电子排队、叫号。优化门诊“一站式”服务和导医服务。开设简易门诊及与之配套的取药窗口。保持就医、诊疗环境干净、舒适。严格落实公共场所禁烟要求。门诊大厅、各楼层就诊标识醒目。完善自助预约、挂号等服务。为患者提供饮水、轮椅、纸等便民设施。专家门诊要确保诊疗时间、诊疗质量。努力缩短检查等候时间和出具检查报告时间，能即时出结果的，即时发放。公布节假日门诊开放时间。改善窗口服务态度，杜绝生、冷、硬、顶、推现象。 　　（二）进一步改善急诊服务。 　　加强医院急诊科建设，完善急诊绿色通道。对各类急危重患者，实行先救治，后缴费。开展县、乡、村医务人员急救技能轮训工作。在急诊量较大的夏季、冬季等，配备急诊加强班。二、三级医院建立24小时生命救援队。加强急救调度指挥，接到呼救信息后，无特殊情况下，农村30分钟内、县城区10—15分钟内救护车赶到现场，规范开展救治、转运。 　　（三）进一步改善住院服务。 　　严格执行探视和陪护制度，为住院患者营造整洁、安宁、安全的住院环境。设立住院服务中心，为行动不便的住院患者提供陪检等服务。三级医院要加强医院营养科规范化建设，提高患者膳食质量，确保住院患者饮食科学。完善出入院流程，减少患者等候时间。利用多种形式开展出院随访，了解患者健康状况，指导患者服药、就医，开展健康教育。 　　（四）进一步改善护理服务。 　　按照责任制整体护理的要求配备护士，进一步扩大优质护理服务覆盖面，促进护理服务规范化、标准化、同质化。 　　（五）进一步规范医疗行为。 　　提高患者识别准确性，确保手术部位正确、操作正确、患者正确。提高诊疗行为透明度，规范检查和治疗行为，努力控制医疗费用。强化合理检查、合理使用高值医用耗材，控制医药费用不合理增长。倡导减少或取消门诊输液，促进合理用药。控制抗菌药物不合理应用。推广检查结果互认，只要检验检查结果可靠，二级以上医院间实行结果互认，避免重复检查。医疗机构所有服务项目、药品及价格应在门诊大厅、住院部大厅等醒目位置全部公示。缴费单据的收费项目、收取金额详细、清晰。为患者提供就诊项目、药品、单价、总费用等每日查询服务，实现明白、合规收费。坚决拒收红包和回扣。严肃查处红包、回扣等违规行为。 　　（六）进一步发挥信息优势。 　　积极通过多种形式，减少患者排队次数，缩短患者门诊检查、缴费、取药和办理住院手续排队时间。挂号、取药等候时间一般不超过15分钟。重点开展心电、医学影像、检验等远程服务，切实为基层解决疑难问题，造福患者。在保障患者隐私的前提下，提供自助打印、手机短信、微信平台、电话告知、网络查询等多种形式的查询服务。 　　（七）进一步注重人文关怀。 　　医院工作人员着装整洁、规范，统一佩戴胸卡，易于患者识别。医务人员语言通俗易懂，态度和蔼热情，尊重患者，体现良好的医德医风。医务人员要创新沟通方式，规范、深入开展医患沟通工作，充分尊重患方的知情权、同意权、选择权。注重保护患者隐私。设置私密性保护设施，除监护病房外，杜绝男、女患者同室现象。不断完善社工和志愿者服务，提升志愿服务内涵。    上一页 1 2 3 下一页      上一页 1 2 3 下一页  