一、实施基本药物制度的背景与基本情况 建立国家基本药物制度，是党中央、国务院和省委、省政府保障群众基本用药、提高全民健康水平的一项重大决策。到目前为止，全市所有政府办基层医疗卫生机构全部配备使用基本药物并实行零差率销售。作为惠及民生的制度创新，南京实施基本药物制度后，发生一些可喜的变化：不仅基层卫生机构的门急诊均次费用降低了16.61%，门急诊人次同比增长10.3%，住院次均费用同比降低8.6%，而且扭转了“以药养医”的趋利性经济运行机制，为深化基层卫生机构的体制与机制创新创造了机遇。然而，基本药物制度实施过程中存在的一些问题也亟待解决，特别是对基层卫生机构的补偿问题，严重影响基层卫生机构的运行，必须采取有效的措施，出台一系列配套制度，才能推动基本药物制度及基层卫生机构的改革。 二、基本药物制度改革过程中基层卫生机构卫生服务情况及存在的问题 （一）实施基本药物制度后，基层医疗机构的基本医疗服务中门诊诊疗服务有所增长，但是住院病人的人次明显下降，反映在病人更多选择二级及以上医院住院。基层卫生单位医疗服务能力（尤其是住院医疗服务能力）不强，住院病人越来越向大中型医院集中，城乡居民在大中型医院“看病难、看病贵”问题短期内难以解决。 南京市卫生统计信息的资料表明，2011年与2010年相比，医院机构增长了8家，床位增加了3413张，增长了10.98%；卫生院比上年增加5个，社区卫生服务中心（站）增加12个；卫生院床位增加27张，社区卫生服务中心床位减少206张。医院数量和床位都有所增长，卫生院数量和床位增幅不大，社区卫生中心（站）数量有所增加，但是床位数却略有减少。（见表1）表1南京市2009-2011年卫生机构及床位数情况 卫生机构机构数（个） 床位数（张）2011年2010年2009年2011年2010年2009年医院170162165293223109024738综合医院112109111172531638315858中医医院131312385428402481专科医院423739744859685696社区卫生服务 中心（站）596584424390341093275卫生院2217435325051288乡镇卫生院然而，从医疗服务数量的变化看，2011年比2010年医院的服务量明显上升。其中，医院的门诊诊疗人次从2869.43万人次增长到3087.08万人次，增长了7.59%；而社区卫生服务中心与卫生院门诊量从1537.38万增长到1567.59万人次，仅增长1.97%，但是，医院的住院人次从68.20万增长到77.37万，增长了9.17万人次，增长了13.45%，而社区中心和卫生院从6.51万下降到6.06万人次，下降了7.43%。2011年住院人数92.74%集中在医院住院，只有7.26%选择卫生院和社区卫生服务中心。（见表2）表2南京市2009-2011年医疗机构工作量及入院情况 卫生机构诊疗人次数（万次）入院人数（万人）2011年2010年2009年2011年2010年2009年医院3087.082869.433767.4877.3768.2061.58社区卫生服务 中心（站）1433.731414.611149.585.585.944.64卫生院133.86122.77283.260.480.571.81卫生院+社区 卫生中心1567.591537.381432.846.066.516.45总   计4654.674406.815200.3283.4374.7168.03（二）基本药物制度实施后，尽管政府增加了财政补助，但仍显不足，影响基层医疗机构的经济运行，也不利于基本医疗和公共卫生服务工作的落实。 （三）补偿机制不完善，投入不足，可能导致基层卫生机构的服务能力下降，会促使病人流向大医院，势必造成医药费用的上升，反过来要求财政增加投入医院医疗保险支付，形成恶性循环。财政对医疗服务的投入若管理不善，又会导致资源效率不高。目前主要的问题是财政对基层卫生机构补偿不足，基层服务能力不足，医疗未能实行分级诊疗、社区首诊和双向转诊等制度，基层卫生机构面临生存危机。 （四）基本药物制度实施后，没有明确各级财政的补助标准和政策，对基层卫生机构补偿什么、谁来补偿、用什么钱补偿、补偿多少、如何补偿、补偿后监督与管理等没有相关详细的管理办法，使各地方各行其是。 （五）财政补偿（补助）是个指挥棒，影响基层医疗机构公共卫生服务与基本医疗活动的开展。一些地方因为公共卫生服务的补助多，任务重，放弃基本医疗，做形式主义的“公共卫生”。因此，补什么（是补公共卫生，还是基本医疗）、补多少（补偿的是成本，还是补人头、运行经费、资产投入）、怎么补（根据数量质量满意度来评价服务，怎么与绩效指标挂钩）尤其重要。 三、对策和建议 根据中共中央、国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》等新医改文件要求，我们认为完善基层卫生机构的财政补偿机制应该从以下四方面入手： （一）明确政府对基层卫生机构的财政补偿的范围与标准。基层卫生机构主要是提供基本医疗与公共卫生服务，在《关于深化医药卫生体制改革的意见》中明确确立了政府在提供公共卫生和基本医疗服务中的主导地位。公共卫生服务主要通过政府筹资，向城乡居民均等化提供。而基本医疗服务由政府、社会和个人三方合理分担费用。因此，政府财政应该落实公共卫生服务经费，对基本医疗服务除个人和社会以外，政府财政必须提供充足的补偿。为此，一要确定公共卫生服务政府支付和补偿标准，政府的公共卫生经费落实到基层医疗单位，禁止其他卫生机构占用或者挪用；二要确定实施基本药物制度实行零差率后医疗服务的服务标准，积极改变目前收费补偿水平与医疗服务的成本存在巨大差距的现状。 （二）建立和完善政府对基层卫生机构卫生投入机制。根据医改要求：“中央政府和地方政府都要增加对卫生的投入，并兼顾供给方和需求方”，“新增政府卫生投入重点用于支持公共卫生、农村卫生、城市社区卫生和基本医疗保障。”中央政府主要对国家免疫规划、跨地区的重大传染疾病预防控制等公共卫生、城乡居民的基本医疗保障、财政对困难地区的专项转移支付以及有关公立医疗卫生机构建设等给予补助。市、区政府应对社区卫生服务中心（站）按国家规定核定基本建设经费、设备购置经费、人员经费和其承担公共卫生服务的业务经费，确保其正常运行。对包括社会力量举办的所有社区卫生服务机构，可采取购买服务等方式核定政府补助。目前，对基层医疗卫生单位，财政应根据区域规划和编制，落实机构固定资产投入、运行经费与人员工资，后者主要包括退离休人员工资、在职职工基本工资及绩效工资，医疗保险部门要确定合理的项目收费标准，探索单病种、临床路径等赔付方式，保障正常的成本支出能得到弥补。 （三）逐步提高人均公共卫生经费，健全公共卫生服务经费保障机制。新的医改政策中明确规定：随着经济发展和人民群众医疗卫生需求水平的不断提高，中央和地方政府都要增加卫生投入，政府卫生投入增长幅度要高于经常性财政支出增长幅度，使政府卫生投入占经常性财政支出和卫生总费用的比重逐步提高，有效减轻居民基本医疗卫生费用负担。我们认为：对基本医疗和公共卫生服务，政府要拿出财政收入的一定比例（财政支出的3-5%）用于居民的公共卫生服务及基本医疗，以维护居民健康权利。要把保障群众健康这样的民生投入列入考核政府的指标。 （四）深化基层医疗卫生机构改革，提高政府财政补偿经费的效益。要在实施基本药物制度下，深化基层医药卫生体制改革，加强对基层医疗卫生机构财务收支两条线管理，开展以质量为核心的绩效考核与绩效分配制度，努力提高服务能力与服务水平，提高资金使用效率与效益。要对政府财政支付于公共卫生、基本医疗产生的绩效进行考核，完善政府补偿资金的支付、监督与管理方式，推动绩效管理工作的开展，预防公共财政支出造成计划经济出现的“大锅饭、不核算”现象，推动内部岗位绩效管理工作的展开。