昨天是医改首日，志愿者在鼓楼医院急诊室为患者介绍医改政策。 本报通讯员 柳辉艳 本报记者 徐琦摄 南京地区57家医院昨启动医改患者表示理解支持，多家医院酝酿新的绩效考核体系 南报网讯（记者 顾小萍）昨天（10月31日）零时，南京地区57家城市公立医院同步启动医药价格综合改革，药品销售实行零差率，医疗服务价格同步调整。记者昨天在江苏省中医院、江苏省人民医院、南京市第一医院、南京鼓楼医院、南京市中医院等多家医院看到，患者对本轮医改的价格变动非常淡定，就诊现场和往日一样平稳有序。 医院“通宵奋战”，确保系统对接不出意外 “今天无眠……向为医改启动奋斗在一线的同志们致敬。”昨天，南京脑科医院微信公众号上，这条微信上的图文再现了该院各科室为医改正式启动而通宵忙碌的点滴，引起多位医院同行的共鸣。 “信息科、财务科、医保办等多科室工作人员彻夜没有离岗。”市第一医院党委书记马俊告诉记者，前天晚上11：00，所有医院关闭旧的收费系统，11：30开始进行系统切换，昨天零时，新的收费系统正式启用，“对接非常顺畅，但所有工作人员现场还是进行多次测试，确保正式开诊时不出任何意外。” 市中医院财务科科长佘磊告诉记者，今年7月以来，他们一直在紧锣密鼓地忙着医改各项准备工作，但在前夜，该院还是不敢掉以轻心，数十名工作人员通宵奋战，对新系统反复测试多遍，并对可能出现的问题一一过滤。 省中医院是我省门诊量最大的医院，每个周六上午的门诊量约1万—1.2万人次，为确保系统顺利切换，该院要求每个科室科主任、护士长前夜全部留在医院，“将近200人在岗位彻夜未眠。”门诊部主任徐陆周告诉记者。 而记者从省人民医院了解到，经历了确认切换前数据上传、物价核对、医嘱校对、程序测试、启动记账程序等8个阶段后，该院于昨天00：14顺利完成系统切换，昨天，门诊运行非常顺畅。 多个咨询窗口解答疑问，市民问得最多的是“价格” 除了确保系统顺畅对接，各家医院也为医改进行了宣传和解释工作。昨天，各家医院门诊大厅的显示屏上，医改核心内容滚动播放，文字版解析海报也放在显眼位置，还开辟了医改咨询窗口回答患者对这场医改的疑问。 在第一医院，咨询窗口分三级设置。在门诊大厅护士台设立的一级咨询，对患者提出的“自助挂号机有没有同步启用新的收费系统”等简单问题作出回答，而对患者提出的价格、医保等专业问题，咨询人员就会引导其至二级咨询窗口，由该院财务科、医保办的工作人员解答。 “今天我拿的药，价格怎么还和以前一样？”78岁的黄世贤患慢性肾功能衰竭多年，每个月都要到医院开药。对黄老先生的疑问，物价和医保窗口工作人员立即进行核查，原来，他昨天来拿药的处方单是前天到医院开的，旧的条形码导致系统识别错误，在工作人员耐心解释下，黄老先生重新挂号开出新的处方单，一下子省了200多块钱。 住在长乐路附近的张女士，昨天为患有肾病的母亲办理住院手续。“以前住三人间病房可以报销35元，现在能报销多少？”“现在两人间病房收费80元/天，三人间病房50元/天，医保支付40元/天……”工作人员解释道。 记者在省中医院、鼓楼医院等设立的咨询窗口看到，“价格”是医改首日市民问得最多的关键词。 慢性病患者门诊开心算账，每月负担减轻 “此前的密集宣传，让患者对这场医改大多比较了解，也非常理解。门诊秩序和往日一样有序。”市中医院党委书记虞鹤鸣介绍。 “挂号费涨了，但药价和大型检查费都下来了，对我们患者还是比较有利的。”住在长乐路86号的陈奶奶昨天告诉记者，老伴患帕金森、高血压等多种疾病，需服用美多芭、脑心通、厄贝沙坦片等多种药物，此前每月药费要700多元，但昨天只花了567元，“我们是门慢医保，可以报销85%，但额度用完了就要自己掏，现在一个月少了100多块钱，我们掏的就更少了。” 昨天，各大医院里像陈奶奶这样算账的患者很多。 在省中医院，有高血压等多种慢性病的李大爷昨天一大早就来开药，百令胶囊、洛汀新、海昆肾喜胶囊等3种药装了满满一包，“我上次来拿药的时候，贴了600多块钱，这次拿只交了300多块钱。” 据介绍，放射科多项费用下调，降幅最大的是鼻炎、鼻窦炎患者要做的副鼻窦CT，从480元降到240元，降幅达50%。省中医院放射科门诊负责人潘兆春告诉记者：一些老病号对价格很敏锐，近两天，前来检查的患者减少了三成左右，他们都等着医改后再来检查。而此前按原价预约的患者，只要检查时间安排在医改后的，都将退还差价。“放射科一年的检查费收入约1亿元，此次调价，预计能为患者一年节省2000万元左右的支出。”潘兆春介绍。 “这场医改不是简单的药品价格下降，所以不能用简单的看病贵和便宜来衡量。它是结构方式的改变，有利于倒逼公立医院发展方式的改变。”市卫生局副局长潘淮宁告诉记者，多管齐下，患者总体就医负担不会增加。 在省人民医院副院长顾民看来，这次改革更多地体现了医务人员的劳务和技术价值，“本来医保花更多的钱替病人买药，现在医保花比较少的钱替病人买药，花比较多的钱为病人买服务、买手术。”顾民认为，这将推动公立医院从原先的规模扩张转向提高效率、技术和服务，“用智力和技术才能获取更多的补偿。” 据悉，这场改革中，绩效考核不与业务收入挂钩，而是以服务数量、质量、效率和群众满意度为核心。公立医院的内部改革已在悄悄进行。省中医院昨天推出“全日制门诊”，门诊部主任徐陆周说，原先有的患者，上午挂号检查后下午才出报告，还需再排队挂号，而且下午就找不到原先的医生解读报告。“现在要求医生全天连续坐诊，患者只需付一次诊查费，下午可以直接拿着检查报告找原来的医生。这一举措目前已在骨伤科和内分泌科试运行。”