　　俄罗斯的公立医院经常人满为患。图为俄罗斯一家医院的住院部。 　　今年1月，英国伦敦东南部的居民抗议当地一所公立医院关闭。 　　“俄罗斯宪法将保证每位公民都可以在公立医院享受免费医疗服务。”俄卫生部长本月早些时候的这句话不仅在俄国内引起各种议论，而且迅速传到中国，与国内“农民锯腿自疗”的消息一道，引发国人激烈争议。实际上，自英国于上世纪40年代正式开启“全民免费医疗”时代后，不少西方国家以及南非、印度、埃及等发展中国家也都曾先后宣布“免费医疗”。 　　免费医疗制度听起来极具诱惑力，但这块天上掉下的“馅饼”，在多国实践中普遍出现了各种问题，如美国的杂志就对这种医疗制度嗤之以鼻：“你希望获得免费医疗吗？那好，请你乖乖地排上一百年的队吧。” 　　俄罗斯：看病排队长达两周 　　实际上，俄罗斯的“全民免费医疗”体系自苏联解体以来便长久存在。根据俄罗斯联邦1993年宪法第41条的规定：全体俄罗斯公民都有权享有保健和医疗。政府应向居民免费提供医疗，这是通过相应的政府预算、保险缴纳和其他来源负担的。在实际操作中，资金主要来自各企业、各机构。按1991年6月《俄联邦公民医疗保险法》规定缴纳的强制医疗保险费，以及俄联邦预算中对强制医疗保险计划的拨款，其中各企业各机构缴纳的保险费用占强制医疗保险收入总额的90%以上。 　　俄罗斯《晨报》10日援引联邦医疗技术科学院院长罗萨利的话问道，如果国家没有钱，又如何保障公民得到免费医疗？俄“抗癌”运动组织领导人德罗诺夫表示，实际上现在的免费医疗制度并非真正的免费。首先患者得不到高质量的医疗服务。为了得到良好的治疗，患者不得不自己支付部分费用。这样的免费医疗存在许多弊端。 　　患者要给医生红包 　　实际上，对于免费医疗，俄民众似乎并不像国人想象的那样欢欣鼓舞。理论上，俄罗斯的免费医疗范围很广，除了一个很有限的“清单”(门诊拿药、整容、牙医、义肢、戒毒等)，此外都在公费医疗的范围内，1000多种常用药品也都实现了免费。但实际情况并非如此，免费医疗只涉及基本的医疗服务，比如普通公立医院只有X光检查，但要想做彩超、核磁共振这样的检查，患者只能去私人医院花高价检查。一个名叫布拉加德洛夫的莫斯科市民在俄“科学新闻”网站相关新闻后留言称，免费医疗只是表面上的，而实际情况却是另一回事。形式上的免费治疗在实际生活中并非无偿，患者很多时候需要给医生塞红包，以便能尽快看上病，或能用上好一点的药物。 　　私立医院受欢迎 　　俄罗斯实行强制转诊制。类似于中国的“就近入学制”，公民被就近分到所在社区诊所就医，而在高一级市立综合医院只能接受区诊所转来的病人，否则就不能免费。而分布于社会基层的区诊所因为数量不足导致经常人满为患，故排队就成为了家常便饭，而排队的周期可能长达一到两周，如果等不及想优先，就得付费。 　　相对于低水平的免费医疗，提供更好服务的私人医疗机构受到欢迎。由于到私人医院和诊所就医可节省很多时间，同时其也能提供更高水平的治疗和护理，但是开销很大。俄罗斯的私人医疗机构还是受到不少中高收入阶层人士的欢迎。以莫斯科为例：看一次感冒的诊疗费用需要交1500卢布(约300元人民币)，住院治疗每天的开销要4500卢布(约900元人民币)，但由于其提供相对于公立医疗系统来说好得多的治疗水平和环境，还是受到了患者的青睐。 　　英国：大量患者缺人照料 　　英国政府为百姓的医疗埋单源于1536年颁布的《济贫法》，到了上世纪40年代，英国建立了“人人都可享受统一标准医疗服务”的“NHS”体系。这样英国就成了全球第一家向全民提供免费医疗的国家，让民众――特别是穷人消除了对生病的恐惧。 　　“NHS”运行所需要开支80%来自政府拨款，占全国GDP的9%，在近年来经济下滑的大背景下，庞大的医疗开支让政府不堪重负，不得不逐步减少医疗开支。 　　随着近年来政府支持的减少，一些缺乏职业道德的管理者，在无法“开源”的情况下，就想着在患者身上省钱，降低为为患者提供服务的标准，这是近些年来医疗事故不断增加的主要原因。据统计，由于各种医疗事故，每年有2.5万名14岁以下的儿童死伤。 　　“NHS”成为质疑和诟病的对象，源于今年2月8日的一份报告，爆出了英国历史上最大的医疗丑闻。“NHS”下属的斯塔福德郡医院在2005年至2009年存在严重玩忽职守行为，有大量患者生活无人照料，导致上千病人的病情加重甚至死亡，该医院因此被称为“夺命医院”。而进一步的调查显示，与此类似还有其他14家医院也陷入“夺命丑闻”，占英国同类医院的10%，导致的病情加重或死亡的人数已超过万人。 　　为省钱赶病人提前出院 　　调查显示，斯塔福德郡医院经常有上年纪的病人在大便后数小时都没有人清理，而且没吃没喝。有些病人甚至整整一个月不能洗澡；无法进食的病人由于无人照顾，不得不忍饥挨饿；没水喝的人拿花瓶里的水来喝；病人自行拆除绷带，医院甚至为了节省成本要求患者提前出院。 　　与此同时，“NHS”也遭到了炮轰，被指染上了“官僚习气”，不把病人的满意度和治疗结果当做第一要务来抓，反而把关注度转向到制定各种考核指标，并在内部对言论实施高压政策。 　　“夺命医院”就是这样的“禁言令”下被一再隐瞒。 　　对此，英国首相卡梅伦不得不在报告公布后，向遭受伤害的病人及家属道歉，并表示将用实际行动推进医疗体系改革。 　　加拿大：约见医生？先等四个月 　　加拿大在医疗保健方面有很高的投入，每年都在1500亿加元左右(折合人民币9000亿元)，人均高达4000加元(折合人民币2.4万元)，但如此大的医疗开支，由于医疗体制臃肿和缺乏效率，经常受到诟病。加拿大全国仅有3000万人，但有近100万人在等待治疗。 　　在加拿大，所有急诊，除非病人随时要咽气，都要在登记后等待6~8个小时。如果不是急诊手术，等上几星期都很正常。 　　2012年，一位在加拿大的华人曾在微博上抱怨：“经过从6月到10月的等待，今天终于见到了专科医生。看完医生，拿到胃镜预约的单子，上面写‘2014年7月’。” 　　医疗服务如此之差，根本原因就是医生严重缺员。此外还有不少医生外流到美国。 　　免费的医疗意味着患者不得不忍受低质量的医疗服务。实际上，许多公立医院设备落后，甚至不如一些发展中国家。为“节省”住院时间，顺产和剖宫产孕妇的住院时间，被分别限制在24小时和48小时。 　　古巴：医疗开支大 浪费严重 　　古巴是发展中国家免费医疗开展得最好的国家。免费医疗在古巴一直以来被该国国民认为是天生享有的权利，也被认为是古巴政府的最大成功。官方数据显示，古巴1100万公民每人每年至少能获得一次医生上门出诊的服务。国民人均寿命和婴儿死亡率已经与发达国家相当。 　　然而，在大幅度追求效率的改革之下，这样的医疗体系也难逃削减开支的命运。事实上，古巴每年为公民的免费医疗支付1.9亿美元，这对于外界标准来说并不高，但对于古巴来说却相当高。 　　以官方汇率计算，一个古巴人每看一次家庭医生政府就支出2美元，照一次X光是4.14美元，做一次心脏移植是6827美元。因此古巴的免费医疗往往伴随着的是医疗短缺现象。需要住院的病人一般会自备床单、电风扇、食物和水。 　　全民免费医疗开支大、浪费大，已成为政府沉重的经济负担。据统计，古巴每年用于免费医疗卫生和免费教育方面的开支占政府预算的50%左右，2010年占预算的46.7%，其中医疗卫生占预算的20%左右。古巴领导人和一些学者承认，在实施全民免费医疗制度的过程中，存在“浪费、挪用资金和盗窃的现象”。古巴的免费医疗能维持多久还是一个未知数。 　　埃及：穷人看病难 　　除了古巴，埃及等阿拉伯国家也是普遍实行免费医疗制度。但埃及的免费医疗比古巴要糟糕很多。埃及8000万人口中，除约3500万人注册参加了政府医疗保险外，其余大部分都要通过政府的免费医疗资金来获取医疗救助。但实施过程中却经常由于政府的免费医疗资金出现巨额短缺，而导致成千上万申请免费医疗资金的穷人无法获取医疗救助。在埃及，能够去私立医院看病也被认为是身份高贵的象征。 　　未来之路：部分免费+购买保险 　　谁都知道免费的好处。但问题是实行过免费医疗制度的国家，无论是发达国家，还是发展中国家，基本都没有取得预期的效果，甚至遇到了很大的麻烦。事实上，在一些发达国家，尽管没有实施政府完全的免费医疗制度，但通过合理和健康的保险，这些医疗制度仍然颇具可取之处。这其中的代表是日本。日本以全球最优秀的健康统计享有盛誉。日本市民去医院的频率是美国的三倍，拥有超过两倍的磁共振成像扫描仪，花费更多的药品以及更多在医院的治疗时间。但是，日本人均健康保险费用只有美国的一半左右。秘诀是每个人都必须购买健康保险――无论是通过企业业主或者社区计划，而且，与美国不同的是，日本的保险公司不能因为原有的疾病而拒绝投保人，也不被容许盈利。 　　每一个日本国民和在日本居住一年以上的外国人，都要加入国民健康保险，交一定数额的保险费，领取国民健康保险证。有病到医院就医，交30%医疗费即可，剩下的70%由医院和居民所在的地方政府结算。日本的医疗费包括3部分，一部分是患者看病时交付的费用，一部分是国民的健康保险费，一部分是国家和地方政府的医疗补助。各地方政府在上一年医疗费总额中，减去政府的补助和患者交付的部分，剩下的就是国民健康保险金，根据每家和每位居民的收入分摊，收入不同，交付的国民健康保险费不同。 　　不过，日本的医疗保险制度目前也出现了一些问题，有些年轻人不想交国民健康保险，他们认为负担太重，每月的工资扣除国民健康保险剩得太少。相比之下，日本的老人晚年日子相对好过，有自己的房子和养老年金，花钱的地方少，看病有保障。(文字/东莱阿累)