10月31日，对南京市57家公立医院的医护人员而言，注定是载入历史的一天。随着凌晨所有医院新旧两套药品及医疗服务项目编码系统的顺利切换，部队、部省属、市属的57家医院将同步实施药品零差率销售和医疗服务价格调整，也意味着南京地区城市公立医院医药价格综合改革正式启动。 解读 　　“此次改革目标在于建立公立医院运行新机制，实现公立医院公益性的回归。”南京市卫生局副局长潘淮宁介绍，按照南京医改路线图，部省属、部队医院、市属、区属、厂矿医院等列入改革范畴的57家城市公立医院都按照同一标准进行，并于31日零时起同步实施药品零差率销售和医疗服务价格调整。参改的医院中共有三级医院22家、二级及其他医院35家，其中部属医院2家，省属医院8家，部队医院6家，市属医院12家，区属医院8家，企事业单位医院6家，以及去年已实施改革的15家区级医院。所有参改医院取消药品加成（中药饮片、医院制剂除外），实行零差率销售。同时，部分检验、检查项目价格将下调，此前价格明显偏低的部分病理检查、手术价格将上调。 　　据悉，因价格调整有升有降，患者就医负担总体不增加。潘淮宁表示，此次调整医疗服务价格后，总体上能够补偿药品加成差额的77/%左右，不足部分通过增加政府投入解决。增加政府投入的同时，南京市也将通过加强公立医院内部管理严控费用。将对公立医院床位规模、建设标准和大型医用设备配备等进行严控，超出规模标准的将采取综合措施，逐步压缩床位；同时，严控公立医院特需服务规模，提供特需服务的床位不超过全部床位的10/%。卫生行政部门将通过控制药占比、百元医疗收入耗材占比，实施单病种临床路径等措施遏制公立医院医药费用的不合理增长。另外，还将建立以公立医院服务数量、质量、效率和群众满意度为核心的绩效考核机制，绩效考核不与业务收入挂钩，评价结果作为财政投入、医保支付、院长绩效考核等的重要依据。 　　“此次价格综合改革打响了南京地区城市公立医院改革的‘第一枪’。”潘淮宁强调，针对南京地区城市公立医院隶属关系复杂的特点，在改革之前便已建立省、军、市联席会议制度，力求协调步骤、统筹推进，同时对所有医护人员进行全覆盖培训、加大对社会的宣传，专门研究了针对困难群体的救助措施，参改的各家医院也都建立了针对各种突发情况的应急预案，实现改革的软着陆。 　　由于各方对南京医改的高度关注，潘淮宁坦言“压力巨大”。“除价格调整外，必须坚持医疗、医保、医药‘三医联动’，此后一系列有关城市公立医院人事制度、编制管理、绩效分配的政策文件将相继出台实施，确保医院医疗技术和服务水平、患者满意度和医护人员满意度‘三提高’。”潘淮宁表示，作为先行启动改革的省会城市，南京医改的成功与否无疑将对全国医改产生影响。 现场：各家医疗医疗秩序平稳 　　10月31日，南京市各大医院正常开诊。各家医院医疗秩序有何变化？老百姓对新的医药价格调整有何感受？记者来到多家医院，和就医的患者一起感受医药价格调整带来的变化。 在南京市胸科医院，患者柳先生一大早便拄着双拐在挂号窗口前预约了一组干式激光胶片、多排螺旋CT平扫、X线计算机体层成象检查。根据检测单上打印出的新的收费价格，这组检查共计花费358元。“这比上次我做检查便宜多了。”柳先生回忆，一个月前他做了同样一组检查，共计花费605元，”虽然普通门诊挂号费变成了诊察费，从原来的4.5元提高到现在的12元，但之前通过媒体已经知道这个变化，并不感到惊讶。惊讶的是检查费下降了这么多！” 　　“从开诊到现在，前来询问价格调整的患者其实并不多。”在江苏省人民医院门诊大厅，导医分诊护士长刘龙秀站在一站式服务中心的柜台后面告诉记者，之前该院所有的医护人员都接受过有关医药价格综合改革的培训，“面对每一个有疑问的患者一定会耐心地答疑释惑，如果患者还有疑惑，将由医患沟通办公室安排专人进一步加以沟通。”在该院急诊科，护士长李学丽告诉记者，30日晚11点多，急诊来了一位急性肠胃炎的大学生，外科医生开出了处方，消炎、保护胃粘膜、补液等药费共需要480多元；护士建议他再等半小时，零时刚过，这位大学生拿着处方开药，480多元一眨眼变成了360多元。 　　12时，记者在东南大学附属中大医院新病房大楼一楼大厅看到，仍不断有住院病人和家属在一楼一幅长9米、高2.5米的大幅宣传展示区了解医改政策。“中大医院除了在门急诊做足医改推广“功课”外，特别为方便住院病人划出了一块信息宣传区，19张简明扼要的图让住院病人一看就懂。”该院副院长卢斌表示，此次医药价格综合改革涉及到的药品和医疗服务、大型仪器检查价格调整项目多达5000余种，“除药品实现零差率外，其他医疗服务项目价格有升有降，患者单次看病费用跟以前相比也会出现波动。然而从实际情况看，当前的诊疗秩序与以前一样平稳，并没有出现特殊的情况。” 声音：这次医改已经走上正路 　　同绝大部分患者平稳的就医状态相比，南京地区各大医院的院长显然都经历了不平静的一晚。“为了实现价格综合改革的平稳推进，我们之前专门组织了一笔钱用于患者退费。”南京市胸科医院副院长丁建春表示，为确保10月31日凌晨医院新旧两套药品及医疗服务项目编码系统切换后，患者不会对价格调整产生疑问，该院专门对所有的住院患者进行了梳理，对已缴费但还没有完成检查的患者先行退费，对不愿退费的患者按照前后两个价格体系中最便宜的标准执行，“宁可医院添麻烦，也不让患者感觉到不适。” 　　丁建春说，作为专科医院，该院受到此次改革的影响巨大，根据测算，医疗服务价格调整总体能够弥补该院因实行药品零差率而带来的40/%的收入差额。“虽然南京市政府已承诺加大财政补偿力度，但可以预见，医院今后将面临严峻的挑战。”丁建春说，“短期来看医院及医护人员将承担一定的改革成本，但从长远看，此次价格综合改革改变了以前医疗服务价格难以体现医护人员劳动价值的不正常现象，回归到医院发展正常的方向上。今后，医护人员付出的劳动越多，所得的收入越多，这次医改已经走上正路。” 　　在江苏省人民医院急诊科，急诊病房护士长吴敏注意到，根据新的医疗服务收费价格，一次静脉注射的收费已经从原来1.6元上调到5元。“这个变化，让我感到自己的劳动付出得到正确的体现。”吴敏表示，她当护士已经25年，以前1.6元的服务收费中还须扣除1元的针管成本费，“实际劳动价值只有0.6元。为了这0.6元，我长时间在自己身上反复扎针练习以确保能一次成功。这次价格调整，让我找回了职业的成就感。” 　　城市公立医院必须改变以前以药养医的旧有模式，实现医护人员劳动价值的合理回归，已经成为越来越多院长的共识。“虽然以前的日子看着挺好过，但毕竟是不正常的状态，医改所要解决的问题仍然存在，医护人员也因此蒙受了许多社会的误解。”南京鼓楼医院院长韩光曙表示，虽然面临30/%的收入缺口，“但既然要改，就肯定要真心推动。不能只改了医院，还必须改政府、改医保管理部门，让所有的利益相关方都在改革中联动起来。” 　　“改革的成本将由医院、政府、医保部门共担，而不是患者。”江苏省人民医院院长王虹表示，为了适应此次改革，该院已经准备了一个月的时间，“其中最重要的工作便是让医护人员吃透改革精神，改革并不是没有代价的，但当前城市公立医院也已到了非改不可的地步，必须让全体医护人员明白，改革会让我们更有尊严、更有自尊，获得社会更多的理解。医院将改革当作一项政治任务来抓，同时也向全院的医护人员承诺，只要原有的工作量、工作质量不变，个人的收入将不受到影响。” 　　　