江苏省今年启动城市公立医院综合改革，医药价格综合改革是城市公立医院改革的重要组成部分，也是改革的切入点和突破口。今天下午，常州市举行了医药价格综合改革新闻发布会！明天起，常州看病将有重大变化。 医改实施时间 2015年10月31日零时 涉及范围 常州所有城市公立医院 改革目标 取消药品加成，改革补偿机制，破除公立医院“以药补医”，坚持政府主导，注重发挥市场作用，建立新型医疗服务价格形成机制和管理体制，有序解决突出的医疗服务价格结构性矛盾，有效控制医药费用不合理增长，促进分级诊疗制度建立，促进医疗服务质量和水平提升。 基本原则 总量控制、结构调整， 分类指导、同步推进， 动态调整、强化监管， 统筹协调、配套实施。 改革主要内容 本次改革总体上不增加患者个人支付的费用负担 改革公立医院补偿机制 改革医疗服务项目价格管理 改革医疗服务定价机制 改革价格管理体制 此次医改，对常州普通市民有哪些具体的变动？ 1改革公立医院补偿机制取消药品加成，城市公立医院药品按零差率销售，由此减少的药品差价总额，通过调整医疗服务价格和政府财政投入进行合理补偿。 2改革医疗服务价格项目管理控制并减少公立医院特需医疗服务，公立医院特需病房床位比例不得超过总开放床位数（不包括加床）的10%，取消部分特需医疗服务项目。 优化门诊项目组合，将挂号费、急诊挂号费项目纳入诊察费，不再单设挂号费、急诊挂号费。 不再区分病房等级，按每间病房的床位数定价，其中城市三级公立医院单间、套间病房床位实行市场调节价。 3改革医疗定价机制取消项目：螺旋CT超层费、无陪护理等15个项目 降低的项目：门诊费、住院费、磁共振扫描、X线计算机体层（CT）扫描、彩色多普勒超声检查；大生化检验、乙肝两对半定量检测、糖化血红蛋白测定、血清肌钙蛋白T测定等 提高的项目：一是诊察、注射、护理等综合服务类部分项目；二是部分病理检查和临床各系统诊疗手术项目价格（其中为鼓励高等级医院开展疑难复杂手术，四级手术提价幅度为75%，六岁（含）以下儿童手术项目加收20%） 未调整项目：对涉及特殊群体的价格不调整，如腹膜透析、血液透析等1625项项目价格不调整。 4改革价格管理机制一是已经形成竞争、社会化服务的精神心理卫生部分项目、中医综合（不含中医辨证论治费）、辅助生殖技术和美容（保健）性质的项目实行市场调节价，由公立医院自主制定价格。二是特需医疗服务项目按规定报省立项，其价格由公立医院自主制定。 通过改革，医疗服务价格关系初步理顺，检验检查价格偏高，护理、诊察、手术、传统中医价格偏低的矛盾初步得到解决。 针对医药价格调整，医保如何发挥保障作用？ 医药服务价格调整后，调价项目原则上按照原规定的医保属性纳入医保基金支付范围。其中：住院床位费医保基金最高支付标准由原先的30元/日提高到40元/日；门诊诊察费三类医院医保基金支付最高标准7.5元/次、二类医院医保基金支付最高标准7元/次。 这次改革会增加患者就医负担吗？ 作为城市公立医院综合改革的重要一环，医药价格改革要求全面降低公立医院“药占比”，使收费更合理，体现医务人员的技术和服务价格，并在总体上保持公立医院人均费用相对稳定，不增加患者负担。 举个例子过去，某患者到三级医院看病，挂号费1元，门诊诊察费3.5元，腹部彩色多普勒检查81元，药费65元，共150.5元。医药价格改革后，诊察费21元（其中医保基金承担7.5元），腹部彩色多普勒检查70元（取消15%上浮），57元（取消15%加成），共131.5元，少支付19元。 内容源自常州市卫计委，常州发布综合整理