　　中国“看病难”待破解！国外看病也不易 　　春节过后，在不少大医院黄牛党又猖獗起来，这让普通老百姓苦等一天也挂不上号，“看病难”再次触动了人们的敏感神经。 　　“看病难”这一问题在世界范围内具有一定普遍性。说人家的难，是为了正视自己的问题。借鉴经验，避免教训，才能更好地破解看病难题。 　　法国：“过度服务”让人叫苦不迭 　　对于法国来说，其完善的医疗制度曾一度让国人艳羡不已，因为法国不仅实现了基本医疗保险全覆盖，而且医疗机构效率较高，说其拥有“世界最佳医疗制度”恐怕都不为过。 　　但是法国人同样遭遇着“看病难”，因为部分医生“别有用心”地提供“过度服务”。按规定，医生收费以服务项目为标准，这就使得一些医生有意提供“过度服务”来增加收益。据说这种现象在法国非常普遍，已经使法国成为欧洲医药产品消费最高的国家，人均每年要消费50盒以上的药品。 　　美国：公立医院保基本 没有保险看病贵 　　美国公立医院提供基本医疗服务，对象大多数是没有保险的穷人。私立医院提供基本和高端医疗服务，尤其是水平较高的癌症等疑难杂症专科医院或研究院、牙科或眼科诊所都属于私立医院。 　　在美国，大部分人是通过就业时雇主购买医疗保险；65岁以上退休人员可享受全额医疗保险；贫困人群、孕妇等可享受医疗补助。如果没有保险，在美国看病将非常昂贵，去医院光是问诊的费用大概就要200―400美元不等，照一个X光大概是800―1000美元，一个阑尾炎手术总费用可能高达1万美元。 　　加拿大：公费医疗是不错 排队等不起 　　加拿大有着比较完善的医疗保障体系。加拿大公民、长期居民以及有工作签证的外来务工人员都享受加拿大政府提供的免费医疗服务。 　　但是，加拿大医疗体系由于资源紧张，许多治疗排队时间过长。根据弗雷泽研究所统计，加拿大的患者从家庭医生推荐到专科医生看病等待的平均时间为17.8个星期；平均等待CT诊断的时间大约为1个月，等待一般性B超时间为4周。即使患者进行一个普通的血液化验，也要等候半个月时间才能获得化验结果，而根据化验结果再去复诊，又要几个星期甚至几个月的等候时间。 　　英国：医保财政负担重 羊毛出在羊身上 　　英国实行全民医保几十年过程中，出现了开支庞大、医院渎职、误诊误药、医生欺诈等许多问题，其中效率低下是饱受批评的弊病之一。 　　在社区医疗中心，患者为见指定的全科医生要坐等4个小时之久，做一项化验要预约到一星期之后，看化验结果又要等好几天。一般来说，到社区医院看病，除了医生护士给做点咨询外，几乎得不到什么立即治疗。病人住院等几个月床位也是常事。所以不少英国民众为了能更快得到治疗，就直接去看急诊，造成很多急诊部人满为患，医护人员超负荷运转，医疗质量难以保障。 　　俄罗斯：免费医疗看上去很美 　 俄罗斯的“全民免费医疗”体系自苏联解体以来便长久存在。然而也存在诸多弊端。俄罗斯的免费医疗范围很广，除了一个很有限的“清单”(门诊拿药、整容、牙医、义肢、戒毒等)，此外都在公费医疗的范围内，1000多种常用药品也都实现了免费。但实际情况并非如此，免费医疗只涉及基本的医疗服务，比如普通公立医院只有X光检查，若要做彩超、核磁共振这样的检查，患者只能去私人医院花高价检查。相对于低水平的免费医疗，提供更好服务的私人医疗机构受到欢迎。到私人医院和诊所就医可节省很多时间，但是开销很大。 　　韩国：医疗自费比例高 小病不就医 　　韩国医疗费用中自费的比例过高，40%左右由患者负担。自费比例高在重症患者身上尤其突出，这是因为特诊费、高级病房费、注射费、检查费等都不在医疗保险的报销范围内。 　　各大医院为了盈利，在增加非报销项目上下大工夫，增加了患者的负担。因此，在经济不景气的情况下，一些人因怕花钱不愿去医院检查身体，甚至很多人患小病时都不愿就医。 　　埃及：穷人看病不易 医疗资金难获取 　　埃及也普遍实行免费医疗制度。不过，除部分人注册参加了政府医疗保险外，其余民众都要通过政府的免费医疗资金来获取医疗救助。但实施过程中却经常由于政府的免费医疗资金出现巨额短缺，而导致成千上万申请免费医疗资金的穷人无法获取医疗救助。在埃及，能够去私立医院看病也被认为是身份高贵的象征。(综合：人民日报、国际在线、广州日报、环球网、央视网等，文案整理：董小娇)