 溧水区人民医院：质量安全为根本  人文滋养聚人心 医院简介：溧水区人民医院建院1924年，有90年的历史，经历了数代人的努力，目前已成为一所集医疗、科研、教学、康复、保健为一体的二级甲等综合性医院，2011年9月迁入新址，现占地125亩，建筑面积8.6万平方米。编制床位650张，实际开放床位1053张，设有21个标准病区，40个业务科室。年门急诊65万人次，收治住院病人3.2万人次。门诊与入院诊断符合率、入院与出院诊断符合率、住院患者3日确诊率、治愈好转率、危重病人抢救成功率、病死率以及病历处方合格率等主要质量指标均达到“二甲”医院要求。业务收入较2012年增长22%。 在职职工1092人，其中硕士研究生34名，正、副教授14人，高级职称104人，4名区级中青年拔尖人才,11名南京市卫生青年人才。神经内科、重症医学科、妇产科、儿科、泌尿外科、麻醉科、病理科、骨科、肿瘤内科为南京市第七周期医学重点专科。拥有1.5T核磁共振、大型DSA、16排螺旋CT、CR、DR等大中型医疗设备400余台，总价值超亿元。能充分利用腹腔镜、关节镜、宫腔镜、电切镜、电子胃肠镜等设备，全面开发微创和腔镜专科技术品牌。58项四级手术通过南京市卫生局审批。近年来，十多个项目获得市卫生局医学新技术引进一、二等奖和溧水区科技进步奖，完成各级各类科研项目40多个。在医学统计源及核心期刊发表论文200余篇。以检验科为技术基础的中心实验室被南京市卫生局认定为“十二五”南京市医学重点实验室建设项目，已初步投入使用。重症监护室、血液净化中心、消毒供应中心与周边同级医院相比处于领先地位。医院信息化程度较高，基本达到现代化、智能化、数字化医院的目标，被南京市卫生局评定为电子病历试点医院。 以“质量和安全”为根本，努力提高医疗各环节服务质量。 医疗工作方面，组织科主任和质控医师抽查归档病历，平时通过内网不定期抽查运行病历，总体甲级率99.4%。10月份成立全院疑难病例会诊中心，已组织12次全院会诊。大力推进临床路径管理，23个专业，65个病种进行路径管理，入径病例2755例，入径率77.8%；完成2409例，完成率87.4%。继续开展抗菌药物临床应用专项整治活动，具体的用药指标基本已达到卫计委标准，保证了患者安全、有效、合理用药。。创办《医疗质量报告》简报，为提高医疗质量、减少缺陷开辟了新的交流平台。H7N9禽流感防治工作成效显著，成功治愈1例H7N9禽流感患者。 H7N9患者治愈出院合照 护理工作方面，成立了糖尿病之家、糖尿病护理门诊、静脉置管护理门诊等，伤口造口护理小组，提升专科护理品质，为特定病患提供服务。 重视门急诊管理，不断加强服务流程的优化 以病人需求为导向，不断优化服务流程。在一站式服务台开设方便门诊，全年服务8000余人次。实行本院专家门诊全日制，并进行督查考核。抽查门诊病历2500多份，规范门诊手术医患沟通同意书的格式和内容。完善各项应急预案，建立灵活有效地小矛盾、小纠纷处置机制。利用信息平台，预约挂号700多人次。在门诊、病区设立触摸屏查询系统，患者可以自助查询费用，增加医药收费透明度。与南京市医保联网，继实现门诊就医联网刷卡后，2013年6月份，又成功开通与市医保住院联网刷卡系统，极大方便医保患者。开设急诊病区，设置20张病床，120急救车辆划归急诊科调度与管理。 采取分层挂号、收费，挂号处提前半小时上班，增加服务窗口等，减少病人排队时间。 增加导医服务，医院组织志愿者利用休息日，在门诊、急诊等处主动开展导医、导诊与咨询服务。 合理扩大医院规模和服务领域，满足日益增长的医疗需求 增设病区，满足病人需要。对3号楼进行改造建设，内分泌科和神经内科部分病人搬迁至3号楼。与区残联共同设立康复训练室，新设呼吸内科病区。 医院志愿者为农民义诊 扩大医疗社区服务，在原老址医院红花巷开设门诊部，极大地方便了老城区群众的就医需求，开设有内科、外科、妇产科、儿科、口腔科、放射科、B超、心电图、检验科；设置输液室和急诊抢救室；挂号、收费、药房一应俱全，而且与新址医院联网，统一结算和管理，目前每天门诊量100人次左右，运行良好。 引入第三方评价机制，持续改进医疗服务中的不足 开展“医患互信、服务改进”等主题活动。对2.5万名出院患者进行了电话回访，实际回访率84.3%，满意率达95.27%。深入开展卫生行风第三方评价工作，收集到患者意见、建议185条，患者对医院满意度达96%以上，编制《卫生行风第三方评价工作简报》，对群众反映比较集中的问题，落实到具体部门积极整改。“12345”工单办理满意率100%。收到表扬信、感谢信32封，锦旗28面，拒收、退回红包93人次，金额78500元。第三方评价成果利用明显，病人满意度逐步提高。 病区除电话随访外，还开展上门随访活动，一方面了解治疗护理效果，一方面也是增进医患之间的交流。病区出院病人电话随访23390例，随访率91.5%，满意率99.8%。 人文滋养“人”的医学，文化建设凝聚人心 关心爱护职工,只有职工身心舒畅，才能更好地服务患者。开展人文知识讲座，引导大家树立正确的幸福观，塑造职业理想，用人文滋养呼唤“人”的医学，营造和谐的医院文化来凝聚人心。2010年首届科技文化节成功举办后，2013年5月启动第二届科技文化节。这一活动以“强化科技理念，培育优秀团队；弘扬溧医文化，提升医院形象”为主题，开展了书法、绘画、摄影、学习贯彻十八精神、“我爱我院”征文及演讲等多项活动比赛，收到了良好效果。 第二届科技文化节开幕式 坚持民主管理，职代会制度显成效。每年的职代会广泛征集到各类提案四五十条，并进行分类落实，充分实现了广大职工民主管理医院的权利。医院工会获得全国模范职工之家荣誉称号，医院再次被评为南京市文明单位。 积极开展公益活动，让公立医院服务惠及更多百姓 精心编制医院《服务指南》，与区电视台联合制作《健康之友》电视节目，开展常见病、多发病防治知识健康教育电视讲座，利用肿瘤防治宣传周、爱眼日、爱牙日、联合国糖尿病日等各种“纪念日”，在街头或社区开展医学知识宣传和健康讲座活动，向居民发放医院院报、健康教育宣传资料，深受群众欢迎。 下乡义诊 医院成立胎儿大学、糖尿病之家，开设肾友会，为他们建立健康档案，开展健康讲座，传播健康知识，分享医疗成功经验，搭建沟通平台，增进医患互信。此外，面向当地市民和农村患者，医院每年进社区、乡镇和农村举办各类大、中型义诊20余次，服务群众数千人。关爱妇女同胞，与区计生局、永阳计生所合作，承担城区妇女病普查工作，累计体检5200人次。接收基层医院进修人员30人次，圆满完成区卫生局规定的对基层卫生院适宜技术指导与授课任务。 重视点滴细节管理，后勤便民措施“接地气” 注重消防安全，增加标识，演练等，采取防跌倒措施，对电动扶梯增加标识，服务人员对年老体弱乘坐电动扶梯给予扶持帮助，防止发生意外。不断完善院内监控，规范车辆的停放。车辆入门停车用语，原来为：“欢迎入场！”有人提出这是医院，此语不妥，我们就联系厂家，修改程序改为：“进入场内请有序停放！”。今年3月，为了缓解车辆出口秩序，本院员工车辆让道，统一改出口，大大方便了就诊者社会车辆的出行。  