　　唐春平9月19日的接诊量为192人 网络图片 　　唐春平一天的接诊量，平时也有140多人       　昨天上午，在省人医心血管内科普通门诊等待看病的患者   下班后，一看电脑，我的天，今天看了192个病人，我自己都没有想到。”9月19日，江苏省人民医院医生唐春平看完最后一个病人，被电脑里的数据“吓了一跳”。他的同事也觉得很惊讶，将看病记录的照片上传到微博，顿时引来热议。昨天，唐春平告诉现代快报记者，从医9年，这是他个人的最高纪录了。 就诊潮汹涌，不止一个医生有这样的感觉。记者了解到，南京地区的三级大医院，日门诊量突破万人已经是常态，除了专家号难挂、一床难求等老问题，普通门诊人数的急剧增加成了新的压力。基层医院逐渐转型为社区卫生服务中心后，这样的压力越来越大。 唐春平也很无奈，医院是不可能拒绝病人就医的，普通门诊无法限号，作为医生，只能推迟下班时间，自行消化掉这样的就诊潮。 “一个同事一天的门诊量。”江苏省人民医院副主任医师刘燕荣在微博里贴出了一张照片，这是心血管内科主治医师唐春平上周五的门诊量，共192个号。 唐春平当天在省人医河西分院综合内科上门诊。医生的上班时间是上午8点到11点半、下午2点到5点半。那天，唐春平是早上7点30分到的医院，一看人很多，赶紧提前接诊。一个上午，水没有喝一口，厕所也没有上一次，“连屁股都没动过。就是一个病人接一个病人，一直看下去。” 中午12点多，唐春平匆匆吃过午饭，简单休息了下，1点半就开始提前接诊，一直忙到了5点半下班。“忙完后感觉很累很累。回到家后，什么都不想干了。”唐春平说，儿子读小学一年级，都是妻子在照顾，家务也都是妻子在操持。 看了192个病人，回家什么都不想干 唐春平回忆说，虽然是心血管内科医生，但那天上的是“综合内科”普通门诊，基本上，内科的疾病都看。 192个患者中，有60%是来取药的，比较简单，一般打印出单子，签字后直接给病人去拿药就行，差不多一两分钟就接诊完一个。还有约50个病人只是轻微的感冒发烧。“嗓子疼的，鼻塞流鼻涕的，或者轻微发热咳嗽的，对于这些普通感冒的患者，做一下简单查体，记录一下病历，给个处理意见就行。”只有一小部分是心脏病患者，“详细询问病史、目前症状、用药等情况，还需要一些辅助检查才能做出判断。” 尽管如此，一天看192个病人，还是让唐春平和同事吃了一惊。唐春平说：“我自己也没有想到。不过，平常也有140多个。” 有六成病人只是来拿药 为什么不限号？漏诊误诊怎么办？ 如此超负荷接诊，为什么不通过限号控制人数呢？据悉，省人医的专家号每天有20个名额的限制，但普通门诊没法限号，因为要满足患者的就医需求。 唐春平说，只要有病人来，医院和医生就不能拒绝，“医院分专家门诊、普通门诊和急诊，应该来说，这样的设置会让所有病人得到有效治疗。普通的看普通门诊，复杂的看专家门诊，再解决不了的，就建议住院或者急诊。” 对于有网友说“接诊越多，就越容易出错，出现漏诊、误诊的情况”，唐春平表示，作为医生，从医德良心的角度来说，当然是希望100%没有误诊或漏诊。由于现有检测手段存在局限等因素，漏诊误诊问题一直是临床医师面临的巨大挑战。拿冠心病来说，很多患者的心电图表现不出来，而抽血化验也有局限性，必须是出现心肌坏死两三个小时以后才能查出来，这种情况下就有可能出现误诊或者漏诊，“而有些病是绝不能出现漏诊的，所以压力很大。” 他说，漏诊误诊在现在的医学界是不可避免的，医生要做的是尽量降低这种机率。 探访 中午12点多，近一半诊室还没下班 昨天中午11点半，现代快报记者来到江苏省中医院。临近下班时间，但很多诊室的门口还是坐满了病人。一些名专家的护士叫号台上，厚厚的病历本摞在一起。 临近12点，妇科专家赵可宁已经看到了40号，后面还有30多个病人没看完。12点10分，肾内科主任孙伟的诊室站了十几个病人，把医生都围了起来。 12点15分，距离11点半的下班时间已经过去45分钟，还有近一半的诊室没下班，其中就包括多个普通门诊。 大医院日门诊量破万已成常态 近两三年，南京地区的大医院日门诊量破万，已经常态化。江苏省人民医院、鼓楼医院、江苏省中医院的日门诊量，最高甚至能达到1.5万人。南京儿童医院以及南京市妇幼保健院，虽然门诊量只有六七千，但每个患者都至少有一个人带着。 一位专家告诉记者，如果是普通门诊，那么医生一天接诊100多个人是很正常的。 江苏省中医院普通门诊医生的日门诊量最高纪录为177人。该院前门诊主任邵铭分析说，一个医生一天看177个号，对于普通门诊来说，不是一个吓人的数字。普通门诊的医生不仅要承担看病的任务，有时候更多的是开药和病情咨询。 探因 接诊能力弱化 很多药品不齐 社区首诊很难真正实现 其实到大医院的病人，九成都是看普通疾病。首诊在社区一直未能真正实现。 唐春平说，大医院普通门诊的病人增多，一方面与季节变化有关系。另一方面，很多患者相信大医院，宁愿到大医院来挤，也不愿意去社区医院。“其实有些轻微感冒、喉咙疼这样的病，只要注意休息，多喝点水，就能自愈，不需要就诊。还有的到家周边的社区医院就能看。”他说。 一位专家告诉记者，南京不少二级医院已经转型为社区卫生服务中心，看病接诊能力弱化了，有的手术室甚至都已经关闭。另外，社区医院实行基本药物制度，很多药品在社区医院已经消失，必须要到大医院开。 “首诊在社区，其实很难做到。”南京秦淮区一个社区医院的负责人表示，社区医院实行的是零差率，药价比大医院还便宜15%。即使这样，很多人还是不愿意首诊在社区。该院门诊有四分之一的患者，宁愿先去大医院看完病，然后再到社区医院拿药。 很多患者都担心，大医院的医生每天要看那么多病人，怎么保证医疗质量呢？ 对此，江苏省中医院肾内科主任孙伟认为，病人数量多，并不意味着医疗质量下降，医疗质量是由医生的责任心和水平决定的，“只要在医院，只要有病人，就要绷紧医疗质量这根弦，病人多的时候，医生要把看病的时间全部用上去，不能三心二意，最重要的是提高效率。”