url:http://szb.dlxww.com/dlrb/html/2015-12/29/content_1227891.htm?div=-1,id:0 杨欢全琳 大连市友谊医院成立于二十世纪四十年代，前身是中苏医院。1982年被大连市政府正式定名为大连市友谊医院，1994年被卫生部授予三级甲等医院，集医疗、科研、教学、急救、保障、康复为一体，是大连市红十字医院。2011年正式命名为大连医科大学附属大连市友谊医院。医院有6个市级重点专科，肝胆外科、泌尿外科、超声诊断科、神经内科、呼吸内科、老年病科，拥有大连市肝胆研究所，大连市泌尿研究所，大连市肾移植中心，大连市肝胆胰肿瘤诊疗基地，大连市高血压病与心衰诊疗基地，国家卒中中心联盟医院，老年病科为“辽宁省重点专科建设项目”。近年来，大连市友谊医院始终以“病人为中心”为己任，从点滴细节出发，多措并举提供优质服务，改善服务流程，使患者就医感受得到明显改善，受到社会的广泛赞誉。 改善医疗服务 关注患者感受 在大连市友谊医院门诊挂号处，窗口工作的小刘刚为一名男患者办理好了检查的交款项目，起身嘱托说：“您拿着这张单子到三号楼的一楼做ct，这张单子是采血时候用的，采血地点出了正大门左转，沿着走廊一直走您就能看见了，单子拿好，不要掉了。”患者刚一转身，导诊护士微笑着迎上来，接过他手中的检查单，“我送您过去！”……这些情景是大连市友谊医院倡导“全程导诊”服务、“多说一句话，温暖在您心”等活动后门诊服务的日常状态。 医院建立了一支素质高、服务精的专业导诊队伍，全程导诊服务要求导诊护士“十步内关注、五步内问候”，见到患者主动迎接，热情询问，准确分诊，对老年行动不便的患者主动给予帮助。由于医院处于改扩建时期，各个检查科室比较分散，给患者做检查带来了不便。结合全程导诊工作的开展，针对需要外出检查的患者，护士主动引导患者至检查科室完成检查项目，各检查科室分诊护士负责将患者引导回就诊科室，保证患者就医安全及无缝隙服务。 同时，为加强医院内涵建设，改善服务态度，提高服务质量，增强医院核心竞争力，让患者舒心在友谊，安心在友谊，满意在友谊，结合“改善医疗服务行动计划”等活动要求，大连市友谊医院在窗口科室开展“创优质服务窗口百日竞赛”活动。活动以问卷调查、下病房走访等多种方式广泛听取在院患者、本院职工的意见，全程三个赛季共发出调查问卷2872张，回收2798张。尽力完善每一个细节。活动中对窗口工作人员在岗状态、着装情况、文明用语、主动服务等情况作了专项检查，对存在的问题及早发现，及时指出，及时改正，力求达到患者、临床均满意。 面对三甲医院看病停车位难找的问题，大连市友谊医院将本院职工的停车全部移至院外，将百余个停车位让给患者，大大缓解了患者就医停车难的问题。 新门急诊大楼建成在即，医院谋求持续发展 2014年2月开工的大连市友谊医院门急诊综合楼现已进入内装修阶段，预计2016年将投入使用。新门急诊大楼总建筑面积将达4万余平方米，将缓解制约友谊医院发展的“大病房、小门诊”的矛盾和住院床位紧张的局面，最大限度缓解中心城区东部居民看病难的问题。新门急诊大楼集现代急救、重症管理、住院治疗为一体，新增住院床位300张，标准数字化手术室6间，停车位300余个。设立完备的心脏急救绿色通道、创伤绿色通道、急诊绿色通道，保证患者入院后得到及时全面的专科救治。 新大楼内功能版块设计充分考虑了科学化引导患者流向与分布，各楼层的候诊区与就诊区明显区隔，既保证就诊患者的隐私也保证医生在相对安静有序的环境下开展诊疗工作；信息化助力人性化服务，新门诊楼信息系统及自动化设施的引入体现在就诊的各个环节：分诊叫号系统、检验报告自助取单机、药剂科自动摆药机等，这些先进设备及系统的引入将很大程度地改善就诊秩序、优化就诊流程、改善患者的就医体验。 注重医学人文关怀，医疗服务向家庭延伸 2015年10月22日，由大连市友谊医院组织发起的“关注失智老人，我们与你同在”主题活动启动，同时大连首家“阿尔茨海默症志愿者服务队”正式成立。阿尔茨海默症，俗称老年痴呆。中国有千万个患有阿尔茨海默症的老人，每一个失智老人的背后都是一个不堪重负的家庭，家中一人罹患这个病就像是改变了一家人的命运。大连市友谊医院神经内科的医生们在诊治过程中，接触到了很多这样的家庭，他们有很深的体会，照顾失智老人是一个漫长的过程，在失智症发展的不同阶段，照料者将面临不同的挑战，既耗费体力，又耗费心力，很多患者家属被折腾得身心憔悴。现在阿尔茨海默症志愿者服务队成立，在这里有人聆听，倾诉是疏导情绪问题的有效途径；在这里有简单的医疗知识和护理失智老人的技巧；这里还能享受免费心理辅导，志愿者会定期为照料者提供心理关怀，帮助疏导情绪，增强照顾者的归属感和自信心，缓解其心理压力，切实减轻阿尔茨海默症照料者的精神负担。 大连市友谊医院在1997年开展肾脏移植，是国家较早一批开展肾移植手术的医院。在2003年4月友谊医院经辽宁省卫生厅及大连市卫生局审批成为大连市肾移植中心，2007年7月成为卫生部首批定点移植单位，是大连市唯一有国家资质的肾移植机构。至今已经完成了400余例肾移植手术，健在年龄最大的肾移植患者也有80多岁了。 1 2 下一页 尾页 2 1 [责任编辑:yfs001]