　　破解公立医院改革之后更大难题 　　中国江苏网12月13日讯 金坛推行县级公立医院改革4年来取得预期效果。由于药品“零差价”，门诊、住院人均药费分别由125.35元、5023.65元下降至100.10元、3631.17元；服务质量得到提升，患者满意率从91.6%上升到95.8%；同时，医护人员平均收入也提高了10%以上。 　　在此基础上，金坛今年破解更大难题，向所有乡镇和街道挺进。 　　金坛把公立医院改革看成章鱼的鱼身，把向各乡镇街道延伸当作章鱼的触须。由于涉及面广、乡村医疗基础差，这比公立医院改革难度更大。金坛一举从三方面入手，作出探索，造福全体百姓特别是广大农村群众。 　　把“手”抓到乡镇 　　上月21日，直溪镇建昌村村民周红灯从高处跌落受伤，上午10：32在直溪中心卫生院住院拍片，26分钟后，诊断结果和治疗建议就从金坛人民医院传到了直溪卫生院，人不用往城里赶了。 　　“我们新建了住院大楼，区、镇、村三级信息互联互通，病人也愿意留下来了。”直溪中心卫生院院长刘尖兵说，“全院总床位120张，使用率已达到85%以上。” 　　刘尖兵透露，直溪中心卫生院已被列入二级医院建设名单，新的门急诊大楼即将动工，面积6863平方米，预算3890万元。 　　这只是金坛乡镇卫生院改革发展的一个缩影。 　　前几年，金坛曾把公立医疗机构，包括乡镇卫生院、村卫生室的用房全部新建了一遍，并且配备了相关医疗设备，就医条件大为改善。但是，结果却出乎意料，县级医院和乡镇卫生院服务量的“剪刀差”反而加剧了：城区医院床位使用率上升到120%，而乡镇卫生院则下降到60%以下。 　　强基层，光有硬件不行――因为大家同时改善，城区医院的“虹吸现象”更加明显，而对乡镇卫生院，仅凭房子和设备，患者不认账；但是，要弥补人才和技术短板，却又并非一朝一夕所能解决。 　　在利用现有资源上，金坛开辟出了一条崭新的道路。他们投入3000多万元，采用卫计局领导下的依托城区医院负责制模式，并通过信息化手段进行资源整合，借助云计算中心，一举建成了全区影像会诊、临床检验、病理诊断、远程会诊、消毒供应5大服务中心，每天直接为各乡镇街道卫生院提供中央厨房式的服务。其中，影像会诊中心一年为基层阅普放片2万张、CT片8000多张；各基层卫生院采集患者需要检测化验的标本后，每天一大早通过物流，统一配送到检验中心集中检测化验，再由诊断中心集中发布检测结果与报告；各基层卫生院手术器械和住院物品的清洗、包装、消毒、灭菌及供应，也由服务中心统一进行。 　　由此，各乡镇街道卫生院有了一个服务大本营，更有了一个技术总后台。 　　刘尖兵说，5大服务中心的建立，既有力提升了所有乡镇街道卫生院的技术水平和管理水平，也化解了乡村群众看病难、看病贵的难题，病人在城区二级医院住院总费用上万元的，在镇卫生院只要二分之一左右。 　　把“脚”踏进农家 　　“其实，秦医生早就是我的‘家庭医生’了；这次签约，我当然选他。”在不久前由尧塘镇转为尧塘街道的万新村，村民朱留兵说。 　　他说的秦医生，是乡村医生秦建国。 　　朱留兵从小父母双亡，孤身一人，遭车祸后长年瘫痪在床，身上长满褥疮，多处溃烂。他心灰意冷，说自己的所有日子就是等死。 　　秦建国来到了他身边。为他清洁伤口，为他擦药、包扎、挂水，常常一天要上门几趟。后来，干脆为他设立了家庭病床，并渐渐地让他从全身瘫痪到能够坐起来。 　　目前，金坛签约家庭医生挑大梁者，正是像秦建国这样的乡村医生。这支队伍，已达到280多人。 　　秦建国说，从“赤脚医生”，到“乡村医生”，再到“家庭医生”，他能适应这种变化。在尧塘，他和另一名乡村医生各自签约800户，主要开展基本医疗服务、基本公共卫生服务和转诊服务等。 　　秦建国签约800户算是比较多的。在金坛，一名家庭医生通常管600户以上。600户，也已经很多了，一个医生忙得过来吗？通过电子健康档案，还真不成问题。每一个居民的电子健康档案里，有基本信息、门诊记录、住院记录、用药记录、疾病控制等15项内容，可让医生“记录一生、管理一生、服务一生”。 　　而且，这280多名家庭医生并非孤军作战，在他们背后，金坛卫生部门为他们垒起了一座“靠山”――二级公立医院以上20名医生组成专家库，长年为他们提供业务技术支撑。 　　直溪镇西溪村医生周锁洪每天服务病人在20名以上。村民们说，周医生推拿、针灸灵得很，每人每次只收2元，新农合补助8元；如果到镇卫生院，要花30元，到城里则更多。 　　把“瘦弱儿子”托管给“健身教练” 　　金坛各乡镇街道卫生院通过影像业务协同，与上海、北京、南京等地10多家大医院建立远程会诊，这已不是新鲜事；而随着公立医院改革创新的是，真正在“托”字上做起了文章。 　　他们以人民医院、中医院为总院，挂牌组建两大医疗联合体，二者分别为7家和6家乡镇街道卫生院提供技术、管理和设备支撑，形成了上下联动、分级诊疗的运行模式。 　　今年8月，金坛成为全国第一个区县级四级乙等医疗健康信息互联互通城市。 　　不仅如此，金坛还作出进一步改革探索，把医院的薄弱科室托管给外面的大医院，由这些大医院直接派出负责人和专家，负责医疗服务和有关管理。薄弱科室则在学习中提升自己，尽快成长。 　　本月10日上午，家住城南花园社区的市民黄彬，带着5岁的女儿到金坛一家医院挂号。一刻钟不到，父女俩就坐在了来自常州二院的儿科专家面前了。 　　“现在，不往常州赶，也能看上专家号了。”走出门诊室，黄彬说，女儿自幼体弱多病，以往都是一大早带她赶往常州。每次等到下午才能看上病，挂完水后回家，天早已黑了。 　　黄彬女儿能在金坛看上三甲医院的专家号，受益于常州二院对金坛这家医院3大科室的技术托管全新合作模式。 　　金坛这家医院的负责人坦言，他们的儿科、骨科、内分泌科技术力量相对较弱，由常州二院托管，双方签订了协议。对方科主任和一批副主任医师前来坐诊、查房和手术；遇到疑难杂症，还通过远程会诊专家组共同解决。这项举措推出不久，3个科室就已经感到有长进了。 　　据统计，前几年，金坛新农合和职工医保参保患者外转大中城市医院比例在20%左右，明显高于周边县市。由于走出公立医院改革和破解基层医疗难题两大步，今年11个多月的向外转院比例已下降了6%。 　　赵鹤茂朱慧华