　　■江苏城市公立医院改革启动，苏州今起实施，南京等市31日启动 　　■以阑尾炎手术为例，住院5天涨了130元，南京医保报销后仍可省35元 　　昨天，江苏省物价局召开新闻发布会，公布了全省城市公立医院医药价格综合改革方案，这次医改要取消药品加成，全面实行“零差价”；CT、磁共振、彩超等检查取消15%的价格上浮空间，这也就意味着检查、拿药都少花钱了；与此同时，诊察费、手术费等不同程度上调，手术费涨50%，难度系数高的四级手术提价75%，六岁以下儿童手术加价20%。改革后，像是高血压、糖尿病等患者药费支出减少，而也有部分患者因治疗方式差异，负担有所增加，比如口腔治疗的患者。 　　今天开始，苏州在全省率先正式实施公立医院改革，南京等多个城市都将在31日开始，还有少数城市11月初开始实施。据悉，这次医改中苏州、南京是江苏省的试点，苏州这次比其他城市提前三天实施，省物价局相关人士表示，主要是看看苏州作为试点，先实施后给社会带来什么影响，改革措施是否能得到社会认可和支持。 　　实习生 任珈仪 现代快报记者 张瑜 刘峻 　　改革背景 　　现行价格还是10年前的 　　江苏省物价局医药价格处处长吴爱琴介绍，江苏现行医疗服务价格在2005年制定，十年来，医疗成本不断增加，体现医护人员技术劳务价值的医疗服务价格明显偏低，一些检查项目价格偏高，医疗机构“以药养医”矛盾突出，城市综合性公立医院药占比高达45%左右。 　　2013年江苏全面推进县级公立医院医药价格改革，省市级医药和县级医院差比价不合理，造成部分患者逆向流动，也不利于分级诊疗制度的建立。今年8月份，省物价局、省卫计委、省人社厅、省财政厅等联合印发《城市公立医院医药价格综合改革的指导意见》，指导各地全面推进城市公立医院医药价格改革。 　　这次改革涉及城市所有公立医院，总体思路是，对于检查为主的项目以降价为主，以体现医护人员劳动价值的以提价为主。到底改革有哪些亮点？哪些与老百姓吃药看病花费息息相关？现代快报记者为大家一一解读。 　　亮点解读 　　拿药、CT等检查可少花钱了 　　改革前，城市公立医院销售药品的差价（中药饮片、医院制剂除外，下同）以实际购进价为基础，顺价不超过15%的加价率。在取消药品加成后，城市公立医院药品按零差率销售，相对来说患者药费负担减轻了。而由此减少的药品差价总额，通过调整医疗服务价格和政府财政投入进行合理补偿。据悉，取消药品加成后的差额，通过调整医疗服务价格，总体上能够补偿药品加成差额的85%左右，不足部分通过增加政府投入和医院加强内部管理，增效节支解决。 　　在检查方面，如今很多医院的大型检查设备收费都不低，不过随着技术进步，原材料降价，而且检查业务量也相当大，所以如今看来许多检查项目定价还是比较高了。据省物价局相关人士介绍，改革前，CT、磁共振、彩超检查项目定价都有上下浮动15%的规定，多数医院都上浮了15%。而这次改革后，取消各家医院上浮15%。 　　另外，还取消了检查设备中的螺旋CT超层、透射显像衰减校正加收、使用回旋加速器加收等价格项目。 　　不单设挂号费，诊察费拉开差距 　　不再单设挂号费，设立诊察费是这次改革的重要内容之一。在价格方面，提高诊察费项目价格，根据医务人员的技术水平拉开等级差价，西医普通门诊诊察费、普通门诊中医辨证论治费根据就诊内容实行分类制定。 　　市民去医院看病首先要去挂号，而诊察费是什么呢？其实就跟基层医院的“一般诊疗费”差不多。 　　据了解，这次改革就是将挂号费、急诊挂号费等纳入诊察费当中，诊察费中分设西医诊察费、中医辨证论治费、急诊诊察费、住院诊察费。收取诊察费后，门诊注射、换药、针灸、理疗、推拿、血透、放射治疗疗程中不再收取诊察费。 　　比如目前某三级医院，普通门诊挂号费4.5元，开收诊察费后是12元；现在副主任医师、主任医师挂号费分别是7元、10元，改革后诊察费分别是22元、35元。诊察费上涨，差距拉得更大，当然，注射、换药等过程不再收诊察费。此外，市民如今去医院诊察费是12元，在南京来说的话，患者个人承担只有3元，剩下的9元是统筹账户。 　　手术费上调，最高涨了75% 　　提高体现医疗技术、医疗风险的治疗、手术项目价格。此外，提高部分注射、护理等综合服务类项目价格，并缩小Ⅰ级护理、Ⅱ级护理、Ⅲ级护理之间的差价。 　　据介绍，在现行医疗服务定价当中，手术收费指导价基础上可以上下浮动15%，而在这次改革后，手术项目收费上浮50%，疑难复杂的四级手术上浮75%。吴爱琴表示，这都是在原来指导价基础上上调的，实际手术价格上浮没有达到涨50%和75%。 　　现代快报记者还注意到，注射、输液等收费标准确实不同程度提高，比如静脉输液此前收费标准是2元，改革后二级医院收费8元、三级医院收费10元。 　　其他改革 　　除了价格改革 　　还有这些医疗改革 　　除了同步取消药品加成、调整医疗服务价格外，还有医疗改革的其他内容： 　　一、同步改革医保支付方式。把调整后的服务价格纳入医保报销范围，群众医药费用负担整体不增加。深化医保支付方式改革，引导医疗机构主动控制成本，规范服务行为，控制医药费用。 　　二、同步增加政府投入。到2017年全省各级政府卫生投入达到1000亿元左右。认真落实省财政厅、省卫生计生委、省人力资源社会保障厅《关于进一步完善政府卫生投入政策的指导意见》，确保全面落实公立医院六项投入政策。 　　三、同步推进药品集中采购改革。认真落实国家关于药品集中采购工作指导意见，组织制定药品集中采购办法，启动新一轮药品集中采购，降低药品虚高价格。 　　四、同步改革管理体制、编制和人事薪酬制度。各级政府成立公立医院管理委员会，理顺政府与医院的责权利；合理核定公立医院编制总量，实行编制备案、动态调整；采取适当提高绩效工资总量、动态调整、试行年薪制等多项措施，探索建立符合行业特点的薪酬制度，调动医务人员积极性。 　　五、同步加强医院监管和考核。加强公立医院管理，建立科学的绩效考核评价体系，真正把医疗费用控制好，把服务质量提上去。 　　六、同步强化医务人员执业行为管理。推进临床路径管理，促进“合理检查、合理用药、合理治疗”。鼓励采用适宜的检验检查技术，推行检验检查结果互认。 　　定期开展 　　医药价格检查 　　如何让公立医院经过这次改革后，良性发展呢？ 　　省卫生计生委认为，价格改革与其他改革政策统筹推进。采取综合措施，改革药品价格监管方式，推进临床路径管理，不断规范医疗服务行为，促进合理检查、合理用药、合理治疗。鼓励公立医院采用适宜的检验检查技术，推行检验检查结果互认，有效控制检验检查费用。 　　据悉，价格主管部门将定期开展医药价格大检查、畅通价格举报渠道。完善公立医院价格信息公开制度，加强价格、费用、服务量等相关信息公开，提高医疗服务价格透明度。 　　医药服务价格调整后，调价部分按照规定纳入医保基金支付范围，具体支付标准由各地根据基金承受能力确定。 　　一起算算账 　　高血压病人每月药费省50元 　　阑尾炎手术多花130元 　　对于这次医药价格改革，省物价局相关人士表示，患者负担总体上不增加，特别是对涉及特殊群体的价格不调整，如放射治疗、腹膜透析、血液透析等项目价格不调整，不调整项目达1625项，加上定价权限下放各市的不调整项目，超过30%以上。 　　从目前的调整方案来看，拿药、做检查等少花钱，但做手术、诊察等就要多花钱。那么，不同病患的花费到底有多大差别呢？那就来算算账。 　　比如吃药多的患者，像是高血压、糖尿病等慢性疾病患者，需要经常吃药的，负担会减轻。吴爱琴介绍说，高血压病人经常吃氨氯地平、氢氟噻嗪、硝苯地平等三种药，取消药品加成后，一个月药品负担可减少50元左右，因为这种病人诊察费较少，药费降低治疗费用就降低。 　　另外，糖尿病患者用药比较多的，如α多糖等，每月减轻负担40元左右。 　　当然，也有部分患者负担增加，比如口腔病患者，去三甲医院补一颗牙，现在是128元，改革后增加到140元，因为诊察费、治疗费提高了，增加将近10%。而对于住院病人来说，在三甲医院做个阑尾切除手术，住院5天，从原来的7630元调整到7760元，上涨130元，上涨幅度1.7%。吴爱琴介绍说，以南京医疗保险来看，增加的这130元可通过医保承担，粗略算了一下，对患者来说，个人负担减少35元。“原来病床的降温取暖费是自己负担，现在医保可报销40元。”吴爱琴还举例说，像是肺炎病人住院9天，用药较多，负担是减轻的，由原来的12846元减到12297元，减少了549元，负担减少4%。 　　热点问答 　　为什么四级手术可以涨75%？ 　　省物价局副局长、新闻发言人孔祥平解释说，为鼓励医院发展新的医疗技术，对高等级、高难度的手术，要从政策上给予支持。到底哪些是四级手术？孔祥平介绍，比如心脏手术、器官移植等手术，目前物价部门正在跟相关医院和主管部门进行梳理、筛选四级手术项目，等筛选出来以后，物价等部门将会及时公布。 　　为何六岁以下儿童手术项目加收20%？ 　　吴爱琴介绍说，如今儿科医生行业萎缩，而且六岁以下儿童手术难度大、风险高，而儿科医生如今大量缺乏，这也是通过价格来调节医疗服务行业现状。此外，六岁以下儿童手术加收20%，此前江苏也曾实施过这样的政策，但2005年取消了。 　　手术费涨幅大，医保报销能增加吗？ 　　“这次改革的指导意见明确，不增加患者的直接负担，各地具体政策安排会有一定差异，这些差异就来自于各个地方医保的支付能力。”孔祥平表示，由于医保没能做到全省统筹，对于各地来说，受经济发展水平的制约，以及当地医保层次发展的约束，所以不同城市的医保支付能力不同。 　　另外，门诊诊察费虽然提高了，但孔祥平表示，原则上患者负担不会增加太多，各地差异主要在医保承担的比例以及统筹账户和个人账户上。 　　专家能有多少时间在门诊？ 　　如今很多三级医院都有专家会诊中心，据了解，在新调整的收费标准中，享受政府特殊津贴待遇的临床医学专家在三级医院的诊察费是50元，而会诊时，享受政府特殊津贴的专家收费标准是100元。孔祥平介绍，医改方案中也有要求，不同等级的专家要保留一定比例的时间用于普通门诊，解决患者门诊诊察的需要。 　　根据规定，初级专家会诊时间占1/3，门诊时间占2/3；中级专家会诊和门诊时间各占一半；高级专家会诊时间占2/3，而门诊时间是1/3。 　　为何中医医师的诊察费上调更多？ 　　医改中还提到要求各地合理提高部分传统中医医疗服务项目价格，并根据中医技术人员的技术等级，拉开技术等级差价，以指导价格为基础，副主任医师可上浮不超过20%，主任医师上浮不超过40%，鼓励公立医院发展传统中医技术。 　　孔祥平表示，医改对中医和中药也给予了支持，除了中医医师诊察费上调，中药饮片、中药制剂仍然保留了药品加价，保留了合理的加价率。 　　什么时候实施此次医疗改革？ 　　按照要求，全省原则上要求从10月底起启动城市公立医院药品零差率销售，但是具体到每个城市，由各个市自行定时间。 　　现代快报记者了解到，苏州将是全省第一个实施医疗改革的城市，时间定在28日0时，也就是今天开始；其他多数城市安排在31日执行，比如南京将从31日0时开始，当然，也将有少数城市在11月初实施。