昨天，江苏省物价局召开新闻发布会，公布了全省城市公立医院医药价格综合改革方案，这次医改要取消药品加成，全面实行“零差价”；CT、磁共振、彩超等检查取消15%的价格上浮空间，这也就意味着检查、拿药都少花钱了；与此同时，诊察费、手术费等不同程度上调，手术费涨50%，难度系数高的四级手术提价75%，六岁以下儿童手术加价20%。改革后，像是高血压、糖尿病等患者药费支出减少，而也有部分患者因治疗方式差异，负担有所增加，比如口腔治疗的患者。 今天开始，苏州在全省率先正式实施公立医院改革，南京等多个城市都将在31日开始，还有少数城市11月初开始实施。据悉，这次医改中苏州、南京是江苏省的试点，苏州这次比其他城市提前三天实施，省物价局相关人士表示，主要是看看苏州作为试点，先实施后给社会带来什么影响，改革措施是否能得到社会认可和支持。 改革背景 现行价格还是10年前的 江苏省物价局医药价格处处长吴爱琴介绍，江苏现行医疗服务价格在2005年制定，十年来，医疗成本不断增加，体现医护人员技术劳务价值的医疗服务价格明显偏低，一些检查项目价格偏高，医疗机构“以药养医”矛盾突出，城市综合性公立医院药占比高达45%左右。 2013年江苏全面推进县级公立医院医药价格改革，省市级医药和县级医院差比价不合理，造成部分患者逆向流动，也不利于分级诊疗制度的建立。今年8月份，省物价局、省卫计委、省人社厅、省财政厅等联合印发《城市公立医院医药价格综合改革的指导意见》，指导各地全面推进城市公立医院医药价格改革。 这次改革涉及城市所有公立医院，总体思路是，对于检查为主的项目以降价为主，以体现医护人员劳动价值的以提价为主。到底改革有哪些亮点？哪些与老百姓吃药看病花费息息相关？现代快报记者为大家一一解读。 亮点解读 拿药、CT等检查可少花钱了 改革前，城市公立医院销售药品的差价（中药饮片、医院制剂除外，下同）以实际购进价为基础，顺价不超过15%的加价率。在取消药品加成后，城市公立医院药品按零差率销售，相对来说患者药费负担减轻了。而由此减少的药品差价总额，通过调整医疗服务价格和政府财政投入进行合理补偿。据悉，取消药品加成后的差额，通过调整医疗服务价格，总体上能够补偿药品加成差额的85%左右，不足部分通过增加政府投入和医院加强内部管理，增效节支解决。 在检查方面，如今很多医院的大型检查设备收费都不低，不过随着技术进步，原材料降价，而且检查业务量也相当大，所以如今看来许多检查项目定价还是比较高了。据省物价局相关人士介绍，改革前，CT、磁共振、彩超检查项目定价都有上下浮动15%的规定，多数医院都上浮了15%。而这次改革后，取消各家医院上浮15%。 另外，还取消了检查设备中的螺旋CT超层、透射显像衰减校正加收、使用回旋加速器加收等价格项目。 不单设挂号费，诊察费拉开差距 不再单设挂号费，设立诊察费是这次改革的重要内容之一。在价格方面，提高诊察费项目价格，根据医务人员的技术水平拉开等级差价，西医普通门诊诊察费、普通门诊中医辨证论治费根据就诊内容实行分类制定。 市民去医院看病首先要去挂号，而诊察费是什么呢？其实就跟基层医院的“一般诊疗费”差不多。 据了解，这次改革就是将挂号费、急诊挂号费等纳入诊察费当中，诊察费中分设西医诊察费、中医辨证论治费、急诊诊察费、住院诊察费。收取诊察费后，门诊注射、换药、针灸、理疗、推拿、血透、放射治疗疗程中不再收取诊察费。 比如目前某三级医院，普通门诊挂号费4.5元，开收诊察费后是12元；现在副主任医师、主任医师挂号费分别是7元、10元，改革后诊察费分别是22元、35元。诊察费上涨，差距拉得更大，当然，注射、换药等过程不再收诊察费。此外，市民如今去医院诊察费是12元，在南京来说的话，患者个人承担只有3元，剩下的9元是统筹账户。 手术费上调，最高涨了75% 提高体现医疗技术、医疗风险的治疗、手术项目价格。此外，提高部分注射、护理等综合服务类项目价格，并缩小Ⅰ级护理、Ⅱ级护理、Ⅲ级护理之间的差价。 据介绍，在现行医疗服务定价当中，手术收费指导价基础上可以上下浮动15%，而在这次改革后，手术项目收费上浮50%，疑难复杂的四级手术上浮75%。吴爱琴表示，这都是在原来指导价基础上上调的，实际手术价格上浮没有达到涨50%和75%。 现代快报记者还注意到，注射、输液等收费标准确实不同程度提高，比如静脉输液此前收费标准是2元，改革后二级医院收费8元、三级医院收费10元。 其他改革 除了价格改革 还有这些医疗改革 除了同步取消药品加成、调整医疗服务价格外，还有医疗改革的其他内容： 一、同步改革医保支付方式。把调整后的服务价格纳入医保报销范围，群众医药费用负担整体不增加。深化医保支付方式改革，引导医疗机构主动控制成本，规范服务行为，控制医药费用。 二、同步增加政府投入。到2017年全省各级政府卫生投入达到1000亿元左右。认真落实省财政厅、省卫生计生委、省人力资源社会保障厅《关于进一步完善政府卫生投入政策的指导意见》，确保全面落实公立医院六项投入政策。 三、同步推进药品集中采购改革。认真落实国家关于药品集中采购工作指导意见，组织制定药品集中采购办法，启动新一轮药品集中采购，降低药品虚高价格。 四、同步改革管理体制、编制和人事薪酬制度。各级政府成立公立医院管理委员会，理顺政府与医院的责权利；合理核定公立医院编制总量，实行编制备案、动态调整；采取适当提高绩效工资总量、动态调整、试行年薪制等多项措施，探索建立符合行业特点的薪酬制度，调动医务人员积极性。 五、同步加强医院监管和考核。加强公立医院管理，建立科学的绩效考核评价体系，真正把医疗费用控制好，把服务质量提上去。 六、同步强化医务人员执业行为管理。推进临床路径管理，促进“合理检查、合理用药、合理治疗”。鼓励采用适宜的检验检查技术，推行检验检查结果互认。 【1】【2】