　　人民网北京2月19日电 (记者赵敬菡)18日,北京市医院管理局召开2016年工作会议,通报了2015年22家市属医院绩效考核成绩单,宣武医院、北京友谊医院、北京天坛医院、北京同仁医院、北京朝阳医院综合排名前五名。2016年,北京市属医院将推行多项新举措,更好提升人民群众在医疗健康服务上的获得感。到2016年年底前,市属医院将全部取消现场放号,总体预约挂号率预计将达到75%。 　　患者满意度逐年攀升  　　绩效考核数据显示,市属医院患者满意度较2014年整体呈上升趋势,平均得分由84.78分上升至87.16分,其中门诊患者满意度平均得分由2014年的81.66分上升至84.54分,住院患者满意度平均得分由2014年的89.74分上升至91.39分,反映出患者对市属医院在就医服务质量持续改进上取得的成果高度认可。 　　2015年,市属医院门诊次均费用为462.94元,比全市三级医院467.00元低0.87%。住院例均费用为20773.74元,比全市三级医院低2.21%。市属医院药占比为39.24%,比2014年下降4.5%,较全市三级医院低6.34%。门诊患者抗菌药物使用率为7.25%,比2014年下降1.31个百分点。住院患者抗菌药物使用率39.35%,比全市三级医院低5.21%。抗菌药物使用强度为31.23,同比下降了3%,急诊患者抗菌药物使用率为24.76%,均远低于国家卫计委相关标准。大处方、乱开药等现象得到有效管控。 　　市属医院转型升级 服务量增长放缓  　　2015年,北京市属医院积极参与非首都功能疏解和京津冀协同发展,通过医联体、合作共建、技术合作、医疗支援、人才培养等方式,将市属优质医疗资源覆盖到北京远郊及周边地区,引导患者留在当地,减轻北京市各医院的就诊压力。数据显示,2015年市属医院门急诊服务总量为3246.5万人次,比2014年增幅下降5.38个百分点。出院人数为76.45万人次,比2014年增幅下降5.9个百分点,表明市属医院服务规模进一步放缓。 　　与此同时,数据也显示,2015年北京市属医院平均住院日为8.3天,同比下降1.25%;床位使用率为97.96%,高出全市三级医院6.15个百分点。手术总量为50.03万例,同比增长7.34%。表明北京市属医院正在逐渐转型升级,作为分级诊疗体系顶端――诊治疑难复杂疾病的功能作用发挥得越来越明显。 　　据悉,十三五期间,北京市医院管理局将积极实施天坛医院整体迁建工程,配合通州副中心医疗机构建设,加快推动一批外迁疏解项目和改建扩建项目。同时,成立局院两级京津冀医疗协作及分级诊疗办公室,深化与张家口、曹妃甸等地的医疗卫生合作。探索建立京津冀合作医院远程会诊、双向转诊机制,提升当地医疗技术水平,缓解外阜患者进京诊疗的压力。在部分重点学科与京外,特别是津冀两地地市级以上三级医院,试点建立疑难和危重症患者来京救治渠道。 　　全部实施非急诊全面预约  　　2016年,北京市医院管理局将在22家市属医院全部实施非急诊全面预约。据了解,自2011年挂牌成立以来,市医院管理局就力推预约就诊工作,到2015年,市属医院总体预约就诊率已达到67.5%,明显高于全市三级医院46.9%的平均水平。2015年6月18日起,北京市医院管理局还在北京儿童医院试点非急诊全面预约。除影响生命体征的急诊病症外,其余患者均通过手机APP、微信、电话、网络、或现场自助机等预约方式进行预约就诊。试点以来,北京儿童医院门诊总量下降,疑难杂症患者增加,常见病、多发病患者减少,门诊大厅高峰人流量明显减少,医院环境明显好转,就医体验明显改善,医疗秩序明显改善,同时也极大缓解了周边交通压力。在儿童医院成功实践的基础上,2015年底,市医院管理局召开会议,部署在全系统22家市属医院全部实行非急诊全面预约工作,据了解,到2016年年底前,市属医院将全部取消现场放号,总体预约挂号率预计将达到75%。 　　对医院内部人员参与倒号现象实施“零容忍”  　　除了推行非急诊全面预约之外,2016年北京市医院管理局还将按照北京市卫计委统一部署,实施一些列综合举措,改善挂号秩序,及时满足群众适宜就诊需求。包括建立医疗机构间层级转诊网络,依托医联体保障本市转诊患者优先就诊,在部分市属医院建立跨省区预约转诊会诊机制,派出专家组前往部分对口支援与合作地区解决当地疑难就医需求。在宣武、天坛、同仁3家医院开展知名专家团队服务试点,接受院内层级转诊。建立市属医院移动预约挂号系统,实现普通号在集团内部统筹调剂。严格加号管理,由医院统一管理加号权限和额度,取消医生个人手工加号条。探索落实“实名制”挂号,让患者在预约挂号时同步完成挂号缴费,建立退号随机投放机制。加强宣传引导和秩序维护,强化对门诊、挂号大厅及周边地区的监视巡视,会同公安部门在挂号环节逐步扩大第二代身份证读卡机具使用,严格管理医院和医生与商业挂号网络平台的合作。建立违规利用医疗资源监督举报和处罚制度,对医院内部人员参与倒号现象实施“零容忍”,情节严重的要追究医院党政主要领导的责任。 　　此外,2016年,北京市医院管理局还推出卫生间配备手纸、建立市属医院集团内部制剂调拨机制、开发社区医生转诊挂号微信平台等多项惠民、便民举措,坚持共享发展,不断提升群众在医疗服务上的获得感。