今天，是春节假期的最后一天。从除夕到初五，在这里，我们认识了一些在春节值班的三院医护夫妻。其实，在假期值班的人员中，还有这样一群人，他们的工作是在医护人员背后，默默支撑着医院的正常运转。他们，既有挂号、收费的财务人员，也有备药、取药的药剂人员；既有做放射、超声、检验、病理等检查的平台科室人员，也有保证信息化系统正常运转，保证设备正常运行的信息人、医工人；既有保障水电气正常供应的后勤人，也有风霜中在室外指挥车辆，巡视医院各个角落的保卫人……忠于职守，不仅是医务人员最长情的告白，也是他们，医疗保障人员心底的愿望。我叫高爽，是检验科的一名检验技师，来院工作已经9年了。今年的大年初一和初六，我有值班。来医院看病少不了做检查，做检查中化验则是必不可少，我们检验科门急诊、病房24小时不间断运转，其中只有发热门诊和急诊窗口是与患者面对面接触，其余绝大部分工作都在幕后。我和爱人都是三院的职工，也是相识、相知，牵手在这里。今年的大年初一一早，我在家准备完早餐还没等到他下夜班回家，就出门奔医院了。等待我的是病房里的患者。医院病房的布置舒适温馨，让不能回家的患者也能感受到过年的气氛，病痛在这一刻好像都不在了。当我端着采末梢血的托盘来到他们面前时，收获最多的一句话就是“大夫，过年好！”虽然，我不是一名大夫，但在患者的心中，也是能够给他们带来希望的医务人员。此时，我的心里暖暖的……从内科一病区出来，我转战来到儿科病房。得肺炎住院的孩子可不少！这边的小朋友刚刚入睡，那边的小患儿的妈妈还在喂奶……为了能够监测身体情况，我不得不狠下心来……一番操作后，穿着外出服的我已是大汗淋漓。抬手擦了擦额头上的汗，想到还有个刚出生的小宝宝在等着我，片刻不停地奔向了产科婴儿室……待回到实验室，已近中午。虽然只是一个小小的血常规检测，却丝毫不能马虎。当遇到有问题的结果时，我们要手工制片染色、在显微镜下观察异常细胞……这些手工操作需要精神高度集中以及经验的累积，这一切就是为了保证不漏诊，以最快速、最高质量的为患者及临床服务。检验科面对三院每天高达一万余人次的门急诊量，在忙碌之中，快速有效地提供全面而准确的检验结果，为临床诊断提供必要的支持。虽然没有临床一线的同事们辛苦，但我和同在三院工作的爱人也很难一起度过完整的周末。作为三院人，看着那么多的患者能够康复，看着三院能够越来越好，我们奉献的再多、再辛苦也是值得的！我叫李亦林，是北医三院医学工程处的工程师。今年，是我到三院工作的第十年。我也是一名“医生”，我是医疗设备的“医生”。那些医疗设备就是我们的“病人”。平日上班，我们部门的工作是对全院所有的医疗设备进行维修、保养、巡视，并培训相关人员。加上，每日下班后的值守，构成了对全院医疗设备7X24小时不间断的保障工作。由于住得离单位比较近，我主动承担了几乎每年的除夕夜班。今年，也一样，除夕值班。除夕的医院，不见了往日的车水马龙熙熙攘攘，但熟悉的大楼，熟悉的工作环境，依然在运行的急诊以及各个病房，意味着医院的医疗工作仍然在继续运转着。夜间，电话响了，接到病房的报修电话，有个病床上的床头灯不亮了。还好，不是啥大事。我来到病房，在进行代换部件、拔电测试、排除系统故障等一系列操作后，问题解决。病房里温度不低，干完活我已满头是汗，蹲着排查，腿也已酸软。走出病房楼，夜空不断腾起烟花远处不断响起爆竹声，新的一年就快来到了。不知不觉，时光飞逝近十年。作为一名三院人，一名医疗设备的“医生”，十年间，我从无到有积累了不少的工作经验，还收获了同为三院职工的爱人。我们都为三院奉献自己的一份力量。我深知临床一线的同事们比我们更辛苦，为三院多值几个班，多值几年除夕的班没什么！我们是一个保障团队，我和我的同事们时时刻刻以保障医疗、服务医疗为己任。新门诊大楼、新病房楼的设备调试安装，我们洒下辛勤的汗水；夜班全院重大事件保障，留下我们的足迹；每每听到别人说三院好！三院水平高！我总是暗暗自豪，庆幸自己是三院人。每颗螺丝钉每个小齿轮，都有自己的位置。正是一颗颗螺丝钉，一个个小齿轮，我们才连接在一起。有我们在，大家请放心。新春快乐（编辑：孙静）