原标题：外国病患挂号缘何不难 上周，北京市医管局宣布，将在22家市属医院全部实施非急诊全面预约，并表示，到今年年底，市属医院将全部取消现场放号，这意味着届时市属医院窗口将不再提供挂号服务。挂号问题近来再次引爆舆论，而相比较中国，外国病患是如何挂号的？外国的医院里是否也存在“号贩子”现象。记者先后采访了美国、日本、印度、古巴等国人士或在当地生活多年的华人，为您解读外国医院中的“挂号玄机”。 ◎美国 首选家庭医生去医院需预约 在美国看病，都需要提前预约。大多数情况下，人们生病时会首选家庭医生，或者前往附近专科诊所就医，只有在急诊或需要住院时，患者才会前往大医院就医。这样一来，挂号就显得简单很多。家庭医生随叫随到，专科诊所也并不拥挤。因此在美国，挂号过程看起来很简单。如果遇到诊所无法解决的病症或需要住院治疗时，诊所的大夫会直接为患者预约医院的门诊。 由于美国医院不“养”医生，医生都是“个体户”，他们只在医院、诊所挂名，因此医生可能会在多个地方挂名，随叫随到。因此，有的专科诊所的医生也有可能在大医院坐诊，他们为患者预约医院的号，只是因为医院能够提供更加便利的医疗设备，比如手术室或其他治疗器材。 >>讲述 医生帮约号高峰时间得苦等 美国人艾格奈斯介绍，在美国生病时，大部分人都会就近到诊所或者请家庭医生到家里来看病：“比如感冒咳嗽、过敏、常规体检这些日常的医疗服务都可以在诊所进行。”她表示，如果病情需要，再由家庭医生或专科医生为其预约相关医院。 一般情况下，通过提前预约，都能在几天之内顺利就诊。不过，也有遇到麻烦的时候，艾格奈斯说，如果赶上就诊高峰时期，就可能需要等上两三周，甚至更长时间也有可能。 解先生在美国留学期间也曾前往医院看病，据他回忆，当时到了医院后先来到了服务台，进行简单的身份信息登记之后，护士会为他进行预约，之后他按照预约的时间前往医院就诊即可，“他们不会一生病就往大医院跑，所以在医院里看不到那么多病人”。 由于美国的相关医疗费用由医疗保险来支付，所以医疗机构往往并不考虑花钱多少，而是尽可能以高质量的医疗服务来赢得患者，没有尽量少花钱获得最大效果的激励机制。因此，对于无保险者来说，看病也并非易事。 ◎日本 看病需要介绍信挂号费“贼贵” 与美国类似，在日本，由于实行分级诊疗，普通民众看病时通常会优先选择遍布大街小巷的各种专科诊所，除非紧急情况，否则只有在诊所无力医治的情况下，患者才会前往大医院看病，而且必须持有诊所医生开具的介绍信，才能去大医院就医，否则会被大医院拒收。 即使医院愿意接收，没有介绍信的患者也必须额外缴纳大约3000-10000日元（约300-500元人民币）不等的挂号诊断费用。因此日本的大医院很少会出现人满为患的状况。 >>讲述 看病在先缴费在后 曾在日本留学的青青告诉记者，一次她在日本看牙医，按照日本朋友告诉他的流程，她先在住处附近的专科诊所就诊，大夫检查后发现病情较复杂，诊所处理不了，于是为她开具了介绍信，并与一家齿科医院取得联系，为她预约了就诊时间。 两天后，按预约时间，青青带着介绍信来到医院，她填写了一份登记个人信息的表格，之后便直接来到相关科室就诊。医生为其开具了药方，并与她商定了手术时间。当青青再次按照约定时间来到医院做手术时，只需通过手中该医院的就诊卡，直接在机器上输入信息便可完成挂号，再前往相关科室就诊即可，待整个治疗过程完成之后，再统一进行费用结算。 据当地人士介绍，日本的诊所实行自由开业制，很多专科诊所的医生在积累了一定经验之后都会出来尝试开诊所，诊所必定会挂有各种行医许可证，以及医生的毕业证，总体上来讲，诊所医生的素质都不错。而且在专科诊所看病人少，更加专业化，就诊体验也会更好。 ■专家点评 美日就医机制是发展大方向 医院管理专家左立安认为，日本和美国发达国家的就医机制目前还不适合中国，但这是一个发展大方向。目前国内由于全科医生短缺，很多小医院未纳入医保定点，加之商业保险覆盖率低，小医院很难生存。此外，政府对大医院并没有严格规定，患者还是习惯去大医院就诊，大医院也想多收入，因此并不拒绝。 ◎印度 公立救助贫弱私立更受欢迎 在印度，政府建立了几乎免费的公共医疗卫生体系，国民健康花费的绝大部分都是来自政府支出。由于有来自政府的资金支持，公民在公立医院看病的花费很少，但公立医疗机构由于设施、服务等条件所限，并不能满足更高层次的就医需求。 光顾印度公立医院的基本都是低收入人群，他们对医疗条件要求不高，而公立医院恰恰起到了社会公平和救助贫弱的“稳定剂”作用。但同时，印度政府也在积极发展私立医院，私人医疗机构比例增加很快，是门诊和住院治疗的主要场所，其中尤以门诊为主。 >>讲述 电脑为患者分配医生 在印度巴罗达市生活的王女士告诉记者，因为在公立医院就医的体验并不好，很多当地的朋友和他们一样，只要能够负担得起医疗费用，都会选择去私立医院就诊，那里的医疗设施、服务都会更好。 值得一提的是，印度的私立医院并不像国内这样费用高昂。王女士说，尽管私立医院会收取挂号费，但挂号过程完成得很快。 “在印度医院没有黄牛党。”来自巴罗达的安吉特说，在印度，人们就诊时，只需前往医院的中心接待处进行登记挂号，之后根据病人的病情，接待处会通过电脑系统为患者分配医生，因此挂号并不会耽误太多时间。“有时候如果医生数量很多的话，患者可以自己选择医生，但大部分情况下都是由系统进行分配。” ◎古巴 三级医疗体系全民免费医疗 古巴实行全民医疗卫生保健免费制度，为了保障国民就医，医疗待遇人人平等，一切费用由国家负担。古巴很早就建成了医疗卫生部门三级体系。一般市(县)以下的小医院和综合诊所为初级医疗网，各省会和重要城市的中心医院为二级医疗网，首都的全国性医院属三级医疗网。 在初级医疗网内，往往一个社区医院的家庭医生可以负责社区内几家人的健康状况，而如果低一级的医疗机构无法医治再转到高一级的医疗机构。 >>讲述 看病免费医生容易没动力 古巴人路易斯介绍：“在古巴挂号并不是什么麻烦事儿。”他表示，通常情况下，居民需要看病时，会先找家庭医生，之后再根据家庭医生的建议，病情轻微就去小医院，严重就去大医院。“因为古巴医生看病完全免费，所以医生容易没有动力，患者就会给医生带些不太贵的小礼物，希望医生能够好好对待自己。”路易斯说。 当然，去医院看病同样需要预约，通过电话、现场预约，或者是请家庭医生帮忙预约都可以。路易斯说，在古巴，医院看病拿药完全不用钱，但是家庭在外面买的那些药例如保健品等等，就需要花钱，但都非常便宜。 ■专家点评 我国目前还缺少配套政策保障 左立安表示，我国目前还无法实行免费医疗，一是财政收入有限，二是人口众多、要求高。至于古巴的医疗网络设置，左立安表示，我国目前也是类似规划，只是缺少相关的配套政策保障。“只有在医疗机构、医保政策、医务人员三方面做好规划，一盘棋紧密结合在一起，才能取得成效。”左立安说。 ■记者手记 老外没有“挂号概念” 在采访过程中，每次记者都需要先向外国人解释中国挂号是怎么回事，因为在他们的就诊体验中，甚至根本不存在“挂号收费”这个概念。对他们来说，按照预约的时间前往医院，再进行登记，或者现场进行预约登记，之后就可以去相应的诊室看病了。所以，他们几乎从未在意过“挂号”这个环节。 记者发现，尽管在了解的四个国家中，他们的国情各不相同，但在看病挂号这个问题上，他们确有很多相似的特点：一是进行分级就诊机制，二是预约门诊系统较完善，三是就医缴费环节后置。 针对国内目前的情况，左立安认为，要想解决挂号难的问题，首先应当尝试放开医生执业地点的限制，取消医生编制，放开医生职称晋升机制，不要将医生资源垄断在少数医院，其次他建议医保定点对所有医疗机构都要公平对待，使他们可以公平竞争。“既然是合格的医疗机构，就应该批准医保定点。” 另外，还需加大全科医生的培训力度，同时调整医保报销比例，通过费用引导民众小病到小医院治疗，“当然，最根本的还要政府在顶层设计上做好定位，对不同级别的医院承担的义务进行明确分工”。